2009
Методологическое введение

"Антропотехники" вполне могут через 10-15 лет уничтожить 2 миллиарда людей. 
И построить "многоэтажное человечество". Где есть скот, почти-скот и т.д. наверху - элита.

1.1. Первичный анализ заявки на развитие, сделанной российской властью в 2007–2008 году
Медведев достаточно независим от Путина уже в 2007 году. Путин играет с ним, а не жестко пресекает или одергивает.
Это видно из полемики о том, кому принадлежит "Концепция развития". Медведев говорит, что Путин стабилизировал, а его задача - модернизировать.
Путин заявляет, что все 8 лет его правления он осуществлял именно развитие. (Реально он лишь затормозил регресс) И что 8 посланий ФС - это в целом план развития. А Россия 2020 - это цельный текст этого развития. 
Медведевский план перехода к экономике знаний - является прыжком через ступень. Т.к. от производящей экономики СССР откатились к сырьевой экономике РФ. А экономика знаний - это шаг от индустриализированной экономики, а не от сырьевой.
Сам Путин с 2000 года говорит об экономики знаний, но в этом отношении сделано очень мало. Вместо 50% ВВП как в странах - мировых лидерах, инновационные технологии дают лишь 6% ВВП к 2005 году. В процентном отношении мы тратим на НИОКР (Научно-исследовательские и опытно конструкторские работы) меньше чем ЕС, США, Китай, Корея и т.д. а именно 1.16% ВВП. Тогда США - 2.7% а остальные 4 и более.
Что нужно делать: 1)вкладывать в НИОКР больше денег 2) если нет денег, то тогда изменить общество (накалить утопию развития, повысить перстиж науки и т.д.3) честно сдаться. Реальный вариант только второй.
И для Путина и для Медведева, развитие -- это не только пиар. Но действительное желание. Но в рамках заданной траектории развития не будет. А менять они её не хотят. Почему? Есть три объяснения: 1) они враги России и хотят её краха 2) они марионетки 3) они идеологические анстисоветские фанатики радикального либерализма. Все три объяснения не подходят. Скорее потому, что они плоть от плоти господствующее сословие, порвать с которым они с ним не могут. И второе в том, что околовластные профессионалы не могут идти против общего регресса. 
Из текстов Путина непонятно, что для него "модернизация". Для Медведева это, например, инвестиционная политика. Но инвестиции во что? В имеющееся? А если его уже нет?
Можно стротить страну как телегу (великую сырьевую державу). Но телега она телега и есть. 
Можно строить страну как автомобиль (модернизация по Иосифу Дискину "Прорыв") но нас сожрут США, Китай, ЕС и т.д.
Нужно строить страну как самолет (экономика знаний) но нужно качественное изменение субъекта-"строителя"
В 2008 Медведев смягчает риторику и признает, что он лишь продолжатель плана развития Путина.

1.2. От первичного политического анализа – к анали-зу сравнительно-историческому




