* Монополии
Укрупнение производства, комбинированное производство (напр. уголь + сталь + обработка), ведут к картелированию, к монополии.

Standart Oil COmpany - Exxon Mobil 0,5 триллиона

Укрупнение - ведет к обобществлению технологий.

Монополия бореться со свободными предпринимателями:
1. лишая сырья 2. лишение рабочих рук, путем сговора с профсоюзами 3. лишение подвоза 4. лишение сбыта 5. договор с покупателем об отношениях только с монополией 6. демпинг 7. лишение кредита - это удушение предпринимателей монополистами

* Банки 
Изначальная цель банков в финансовом посредничестве сменилась управлением всеми финансами. Также монополия. Дойч банк. Сосьете Женераль
Сращивание банковского и промышленного капиталов
Господство капитала вообще переходит в господство капитала финансового

* Финансовый капитал и фин.олигархия
Более мелкая цена акции дробит пакеты акций, множит число акционеров и снижает объем акций необходимый для контрольного пакета. Монополист с КПА контролирует дочерние компании, а те компании-внуки. Капитал под контролем экономиста - растет геометрически 1 => 8 => 16

Капитализму вообще свойственно отделение собственности на капитал от приложения капитала к производству, отделение денежного капитала от промышленного, или производительного, отделение рантье, живущего только доходом с денежного капитала, от предпринимателя и всех непосредственно участвующих в распоряжении капиталом лиц. Империализм или господство финансового капитала есть та высшая ступень капитализма, когда это отделение достигает громадных размеров. Преобладание финансового капитала над всеми остальными формами капитала означает господствующее положение рантье и финансовой олигархии, означает выделение немногих государств, обладающих финансовой «мощью», из всех остальных

* Вывоз капитала
 (имеется ввиду вынос производства в развивающиеся страны)
С более высокой нормой прибыли. Вывоз финансового капитала (ростовщичество), с условиями заема. Например - закупка у страны займодателя товаров.

* Раздел мира между союзами капиталистов