
Часть 1 
Философия истории
&& Что будет, если всем разом в голову поместить идею о божественном происхоождении царя?
Мы не знаем свое прошлое, но оно на нас влияет (значение науки, Ньютона, Эйнштейна и т.д.)

Что в истории зависит от историка? Говорит, что очень многое. Всё относительно, у историка есть теория, есть вопросы, есть точка зрения, его интерпретация исторических фактов и связей между нми. Конечно он не может игнорировать факты. 
&& Есть ли константы истории, человека?  (например Лоренц)

Монады Шпенглера
Если "культуры" Шпенглера не в состоянии понимать друг друга, то каким образом все эти культуры понимает сам Шпенглер?
Арон отрицает разрыв между прогрессом науки и развитием человека.

Смысл истории
В чем же смысл истории?
(Хилиазм, развитие и тд)
В истории, как и в любой другой науке, казуальные связи устанавливаются между двумя отдельными фактами, но не между двумя глобальными целостностями..

&& Неизбежно ли светлое будущее? Избежно, поэтому всем за него надо бороться. Победят ли наша человечная этика или возобладает этика господства? Не известно, поэтому надо за наше будущее бороться. 
Я вам рассказываю про казуальную связь, а где же первопричина? А вот она 2х(.)


