*Введение
Почему надо изучать историю?
1.Потому, что это увлекательно
2.История - это не просто бессвязное перечисление дат, событий и явлений, но разумная классификация и определенная (казуальная) связь.
3. История учит. (История не учита, но наказывает за незнание Ключевский)

*История и люди
История - это наука о людях.
Предметом истории является человек.
История - это наука о людях во времени, в историческом времени
Предмет истории в точном и последнем смысле - сознание людей. Отношения, завазывающиеся между людьми, взаимовлияния и даже путаница, возникающая в их сознании, - они то и составляют для истории подлинную действительность.

&& может об эволюции человеческого духа? люди первобытные считали реальными духов, анимализм, потом языческие культы, что боги - этически те же люди, только бессмертные, которых можно обмануть. Семиты! Монотеизм! Этическая диктатура.

*Историческое наблюдение
Непосредственное наблюдение - это иллюзия. Т.ч. метод посредственного наблюдения правомерен.
Чтобы получить ответ, надо знать, что спрашивать. Картулярии, таблички, дадут ответ, когда у тебя есть хотябы инстинктивный вопросник.
Свидетельства есть намеренные и ненамеренные. 
Например, Геродот - это намеренное. Сен-Симон - тоже намеренное свидетельство, но Сен-Симон больше ценен тем, что дает возможность узнать образ мыслей высокопоставленного вельможи при Людовиге 14-м.  Можно читать то, что не было написано умышленно.

*Критика
Полно фальшивок. Закрепить за какой-нибудь церковью оспариваемое имущество, поддержать авторитет римского престола, защитить монахов от епископа, епископов от архиепископов, папу от светских владык, императора от папы — дальше этого намерения подделывателей не шли. Но характерная черта — люди безупречной набожности, а часто и добродетели, не брезговали прилагать руку и к подобным фальшивкам. Видимо, это
нисколько не оскорбляло общепринятую мораль.
Обман рождает обман, поэтому фальшивки рождались гроздьями.

Если видна фальшивка, то можно найти фальсификатора: за обманом ищи обманщика; или в хотя бы его мотив. Можно проследить тенденции фальсификации, что преувеличено, что преуменьшено, а что и просто не соответствует истине.

*Исторический анализ
Судить или понимать?

