В России, да и повсюду в мире происходит отказ от гуманизма. Строится абсолютная иерархия, многоэтажное человечество. Социальный ад. 

В России 140 млн - не нужно, не более 30 млн. Здесь должна быть зона с охраняемыми трубопроводами.

Сложность.
Каждый человек обязан это понять и не только это.

Необходимы выстроить Катакомбы, чтобы принять тяжеть рухнувшего государства.

Необходимо освоить советское наследство.

1) Факты
2) Осмысление фактов
3) Что было отброшено
4) Что было не найдено, или не начато