Немецкий филофос Г.Рормозер прямо связывает кризис Европы, как явление мировой истории и культуры с её дехристианизацией к концу 20 века.
Сокрушительное банкротство западного либерализма как философии, и крушение западного типа демократии как практики на пороге 3-го тысячелетия. Об этом уже говорили русские умы, оказавшиеся на Западе в 20-е годы, это было уже ясно Достоевскому и К.Леонтьеву. Это, наконец, стало ясно и многим европейцам - Ферреро, Шпенглеру. Европейская цивилизация в периоде упадка. Европа утратила свой христианский нравственный императив, совершила грехопадение нацизмом. Однако даже блестящие русские умы не предполагали, что эта стадия заката романо-германского мира покажется духовной вершиной по сравнению с затопившей её стихией скотского материализма.


Русский и германский гении выразили две разные формы отступления от Бога: гетевский Фауст стал воплощением скепсиса горделивого западного ума, не терпящего над собой никакого судии, а Иван Карамазов - дерзкого вызова Богу русской годыни, не желающей сириться с попущением зла на земле.

на каком же фундаменте зиждется европейское единство? На христианском Откровении: Отче наш, нагорная проповедь -- вот общий фундамент нашей культуры и истории.

