1. Не удалять последний партикл из чаптера?
1.1. Не удалять не соурсный, или не юзертекстный партикл
2. Удалить чаптер
3. Изменить порядок партиклов
5. Отменить блокировку
6. Выделить реляцию из соурса
10. Создать референц
11. Удалить реляцию
12. Удалить референц
13. Отменить блок-реляцию
14. Создать референцный блок юзертекста.
15. Рефреш вьюхи при манипуляциях с графом. Обновляемый чаптер держать на месте (глюк)
16. Раскрашивать партиклы в чаптер вьювере в разные цвета в зависимости от типа
17. Красить референсные связи в фиолетовый? Синий?
18. При выделении из соурса блока - строки переноса и пробелы тримить.
