1. Не удалять последний партикл из чаптера?
1.1. Не удалять не соурсный, или не юзертекстный партикл
2. Удалить чаптер
3. Изменить порядок партиклов
5. Отменить блокировку
10. Создать референц
11. Удалить реляцию
12. Удалить референц
13. Отменить блок-реляцию
14. Создать референцный блок юзертекста.
15. Рефреш вьюхи при манипуляциях с графом. Обновляемый чаптер держать на месте (глюк)
16. Обновлять цвета партиклов при изменении их типа

17. Добавить полосу прокрутки в чаптер вьювер
18. Увеличить шрифт в чаптервьювер (сделать аля ворд)
19. Тагирование!
20. Ошибка, если текст из главы помещен в существующий блок из другой главы - он не выделяется как отдельный блок
21. Добавить навигацию из блока в источник
22. Не отображается навигация если партикл сначала загружется с другим источником
