1. Не удалять последний партикл из чаптера
1.1. Не удалять не соурсный, или не юзертекстный партикл
2. Удалить чаптер
3. Изменить порядок партиклов
4. Выделить блок из соурса
4.1. Добавить партикл в блок
5. Отменить блокировку
6. Выделить реляцию из соурса
7. Указать блок в качестве начала/конца реляции
8. Указать новый блок в качестве начала/конца реляции
9. Создать реляцию с указанием типа
10. Создать референц
11. Удалить реляцию
12. Удалить референц
13. Отменить блок-реляцию
14. Создать референцный блок юзертекста.