спецкор 09.12.15
13 Кур: мы должны смягчать отношения с Турцией 
Турция может устроить проблемы, т.к. у нас есть тюркское население, в отличиет от Ирана, т.к. арабского населения у нас нет. Бережно относимся к турецкому народу. 
Вопрос в том, Турция взяла антирусский подряд от американцев или нет? Если взяла, то как бы мы мягко не относились - ситуация не завернется.

26 Баг: ..мы должны поддержать РПК (Рабочую партию курдов) и сирийских курдов, поддержать нац.религиозные меньшинства. 

44 Кур: мы имеем дело с османизирующейся страной, как эту страну можно держать в НАТО... Готовы ли вы делать это, и готовы ли это делать Греция и Болгария?

56 Кур: если точка невозврата пройдена и Запад входит в союз с исламизированной Турцией, значит США готова взять суннитский экстремизм на вооружение, а он может использоваться только для построения мирового халифата. Значит строится формат мироустройства несовместимый с жизнью нашей страны. России приходится выступать за мир суверенных национальных светских государств, Россия в таком мире становится лидером.

 //Яблочник, но ведь есть СА, а она то исламизировано дай боже и давно союзник США.
100 Кур. Саудовская не собирается строить халифат, во всяком случае этого не декларирует. И, главное, СА - не член НАТО

** ПО поводу уехавшего в ДАИШ чела

125 Кур. Касиос Клей стал успешным.. Зачем ему переходить в радикальный ислам? 
Вот есть формула успеха в этом мире, но речь о том, что кто-то отрицает эту формулу и успешность в этом мире. Мы же всё раскладываем мир на такие либеральные состовляющие и отрицаем что в мире есть нечто высшее. И как только мы ( в западной цивилизации, неважно ) это отрицаем - сразу оно заполняется чем угодно. Любыми суррогатами.
И может заполниться волей к смерти - танатосом. Возможно мы сталкиваемся с этой цивилизацией, с первыми её толчками.

Кул. Одно слово -- там даже не важно что-то положить, а важно просто указать место, где существует нечто большее чем ваше повседневное

&&пресыщенность современным миром.. (особенность чел. природы?)

134 Кур. [пламя.. пронесем через миры, через века] когда заполнено пространство смыслов, тогда человек, когда он проходит пубертат, когда постигает, что он смертен, тогда он правильно проходит половое созревание. Если этих смыслов нет - то в нём возникает абсолютное отторжение в жизни малых смыслов. И когда к нему приходит вербовщик ИГИЛ и говорит, а вот тебе большой смысл  - он клюет на это

** Создать террористов и бороться с ними - это выгодно США

157 Кур. государства: Иран.. Египет, Тунис пытались строить национальные светские государства, пусть с некоторым наличием исламского компонента - сунитского, шиитского, алавитского..
Сирия и все остальные. Турция при Кемале совсем светская. 
Есть бенефициар, он берет и уничтожает эти модели, уничтожет мир национальных светских гос-тв, сметает мир модерна, прекрасно зная, что на его месте будет мир мракобесия, крайних форм исламистской реакции, мир неразвития. Периферия. Ради создания такой периферии США ломают нац.светс.гос-ва.

Кул: вот такая зона - это прекрасная возможность в любой момент развязать большую войну.

  //было, что нефть на территории Ирака и Сирии - это ничтожная доля в мировом масштабе.
223 Кур: ..вопрос не в кол-ве нефти. Вопрос в том, на что идут доходы от нефти? Они идут на развитие национальных государств? Или она находится в руках ИГИЛ?..
 Почему начиная с 60-х годов был закончен проект национальных гос-в?
Потому что вдруг оказалось, что если завтра Китаю или Индии дать коттедж, две машины, бензин - то мир рухнет - это Римский клуб...
Поиск решения - архаизированная средневековая периферия мира - это прекрасно. Исламизм! Будут резать друг друга, кричать Аллах акбар, развития не будет, нефть идет в нужные руки. В этом идея бенефециара, чтобы мир не развивался, а для этого нужен халифат, а то, что халифат может сожрать бенефициара (вспомним Мао - о мировом городе и мировой деревне) - он не думает. Может мировая деревня халифат и сожрет мировой город, но раньше они сожрут Россию, поэтому мы должны стоять железно на том, что нас интересует мир национальных суверенных светских государств - мир Модерна! 

Ведущий: на том и стоим
