спецкор 09.12.15
13 Кур: мы должны смягчать отношения с Турцией 
Турция может устроить проблемы, т.к. у нас есть тюркское население, в отличиет от Ирана, т.к. арабского населения у нас нет. Бережно относимся к турецкому народу. 
Вопрос в том, Турция взяла антирусский подряд от американцев или нет? Если взяла, то как бы мы мягко не относились - ситуация не завернется.

26 Баг: ..мы должны поддержать РПК (Рабочую партию курдов) и сирийских курдов, поддержать нац.религиозные меньшинства. 

44 Кур: мы имеем дело с османизирующейся страной, как эту страну можно держать в НАТО... Готовы ли вы делать это, и готовы ли это делать Греция и Болгария?