10.12.15
52 Кур: циливизация, которая не может удовлетворить спрос на смысл и силу оказываются в руках любых проходимцев, которые подбрасывают суррогаты смысла, суррогаты силы. Вопрос, который возникает, можем ли мы удовлетворить неотменяемую потребность в силе и смысле не этим жутким образом, а позитивным, в рамках наших ценностей. 
 Кроме того идет мастерская работа в социальных сетях, пропаганда. Люди приходят в самые разные места, в секции рукопашного боя. Просматриваются люди на предмет тех, которых можно дальше вести, и им предлагают. 
 ..В ряды Игил идут весьма обеспеченные люди, хотя конечно большинство из низов.. Игил - это сила, которая готова строить фашистскую государственность

101 Пуч: борьба должна вестись на 3-х уровнях.
 На идеологическом: в конституции у нас запрещена идеология.
 На религиозном: этим занимается один Рамзан Кадыров, который привлекает правильных муфтиев-имамов, которые трактуют исмлам так, как это надо делать в родной стране. У нас нет ВУЗов для мусульман..
 И спецслужбы. 

  Сол: у нас создано два центра, один в Татарстане и один на СевКав.

 //Надеждин - в основном люди едут только за деньгами, т.к. в их стране социальное неблагополучие
109 Сол: на местах да. Но иностранцы в большинстве - обеспеченные граждане из благополучных стран. Они едут умирать, т.к. это апокалиптическая секта.

124. Кур: ..вторжение Хаттаба и др., которые не граждане России - это вторжение чужого ислама. Наши люди, исповедующие ислам ненавидят этих бородатых, т.к. они их вырежут. Все мои друзья, занимающие высокое положение в исламе в Таджикистане были уничтожены чужим исламом. [Вовчиками?]
...у нас возникает главная ставка - Наш Ислам. Мы должны любой ценой укрепить его и помочь ему расправлятся с чужим. Мы должны понимать, что этот чужой - беспощаден. А сила в этой среде воспринимается специфически. Когда уничтожают наших крупных деятелей в Дагестане, в Татарстане и мы не можем на это ответит беспощадно до конца, то у своего ислама начинают возникать вопросы. 
 Второе. Пример Кадыров - единство региональной власти и нашего ислама, должно быть таким, чтобы наш ислам был сильным. 
 Третье - террористы: только идеологической работой мы эту проблему не решим, но мы отсечем базу вербовки..
 Против нас поднимается большая осмысленная сила - Игил, ДАИШ - не важно. И отвечать на эту силу с помощью либерального муму - невозможно.. Нам нечего копировать Запад, т.к. он беспомощен в этом вопросе, но мы даже не копируем Запад в полном объеме

20.12.15
28 Сат: то, что ООН приняла резолюцию, это конечно хорошо. Но аплодировать я буду только тогда, когда будут наложены санкции за поддержку терроризма на СА, Катар и Турцию, особенно на Пакистан.
А пока это пустая говорильня