0. Введение

Тема «империи» всегда занимала историков. Одни выполняли заказ
власти и прославляли подвиги великих завоевателей, доказывали
нерушимость государственных границ и расписывали на разные лады
лояльность и благодарность подданных — представителей разноязыких
народов, объединенных под скипетром одной династии, одним флагом,
одной идеологией или религией. Другие разоблачали несправедливость и
угнетение, пытаясь восстановить подлинную историю с позиций побежденных
и покоренных. Более или менее успешно это удавалась, однако,
лишь тем народам, которые выжили, сохранили свою культуру и социальную
общность, а зачастую и развили их под властью империи. Парадоксальным
образом, наиболее подробные повествования об имперском
угнетении оставили идеологи именно тех народов, что были сравнительно
менее угнетены. Националистическая традиция в Ирландии и Индии,
в находившихся под властью Габсбургов странах Восточной Европы или
захваченных Россией странах Прибалтики составила богатый список претензий
к империям. О завоевании Африки европейцами и рабстве негров
мы знаем в основном по чистосердечным признаниям и архивам самих
угнетателей. А от многих народов не осталось даже и перечня претензий.
Жаловаться некому — они исчезли с лица планеты.

Народы, которым посчастливилось получить свое «национальное»
государство, приобрели вместе с ним и собственную «национальную»
историю, обслуживающую его интересы так же, как прежняя история
обслуживала интересы империи. В свое время Ленин призывал делать
различие между национализмом господствующего и угнетенного народа,
но в сфере истории доверять антиимперскому национализму надо
не более, чем имперскому. Ведь в основе его лежит потребность обосновать
исключительные права своей нации или государства, ссылаясь на
прошлое угнетение. Наиболее ярким примером подобного подхода во
второй половине XX века стал сионизм: в рамках этой идеологии трагическая
повесть о погромах, антисемитских издевательствах над евреями
и в конце концов ужасающая история Холокоста оказываются не более,
чем аргументами, с помощью которых объясняется, почему израильское
государство может позволить себе не считаться ни с международным
правом, ни с интересами арабского населения Палестины. Аналогичным
образом работает в политике Балтийских стран повесть о завоевании и
оккупации этих государств Российской империей и Советским Союзом,
превращающаяся в непрерывное идеологическое самооправдание новых
национальных элит.

Для истории как науки нет разницы между мифами, порождаемыми
тем или иным национализмом, ибо строятся они на одном и том же
основании. В этих мифах политический и идеологический итог развития
опрокидывается в прошлое, события интерпретируются в соответствии
с логикой государственного интереса, даже если самого государства на
момент описываемых событий не существовало. Любое восстание отныне
представляется нам как борьба за национальные права, хотя порой
его причины не имели к этому никакого отношения, любой конфликт
между местными элитами и имперской столицей объясняется противоборством
культур и дискриминацией.

Более того, как
свидетельствует сам Маркс в «Капитале», первоначальное накопление
вообще имеет мало общего с производством. В сфере торговли (часто
сопровождающейся войной и грабежом) сделать большие деньги даже
в XVI веке, не говоря уже о XIV-XV столетиях, было гораздо легче, нежели
вкладывая средства в изготовление ремесленных изделий. Некоторые
мануфактуры уже в XIV-XV веках становятся крупными процветающими
предприятиями. Но все равно капиталы купцов и владельцев промышленных
мастерских несопоставимы. Торговля требует значительно
больших инвестиций, но дает сверхвысокие прибыли (в противном случае
дальние морские плавания и сухопутные торговые караваны были
бы просто невозможны).

Сторонники ортодоксальной интерпретации марксизма рассматривали
торговлю лишь как форму организации обмена, тем самым лишая
ее системообразующей функции в экономике. Между тем торговля, как
неоднократно отмечал Иммануил Валлерстайн, может иметь разную
экономическую функцию. В одном случае мы имеем дело с обменом излишками
между странам и регионами. Этот обмен, способствуя развитию
экономики, товарно-денежных отношений и, позднее, накоплению
капитала, не меняет радикальным образом социальную систему и способ
производства. Однако совсем другой характер принимает торговля,
если через нее реализуется международное и межрегиональное разделение
труда. Это не просто новый тип миросистемных связей, приходящих
на смену прежнему обмену излишками. Меняется функция торговли,
она непосредственно подчиняет себе производство и диктует не
только то, что будет изготовлено, но зачастую и как, каким способом
этот товар будет произведен. Как заметил американский марксист Пол
Суизи (Paul Sweezy), «международная торговля нередко становилась созидающей
силой, благодаря которой наряду с привычным феодальным
производством, ориентированным на собственное потребление, складывалась
новая система производства товаров, изначально предназначенных
для рыночного обмена»4.

Буржуазная мировая торговля с самого момента своего возникновения
выступала не только как фактор накопления капитала, но и как
фактор организации производства. Буржуазия создавала плантации
для африканского кофе в Америке, превращала китайский чай в важнейший
продукт сельского хозяйства Индии, а сахарный тростник — в
основу развития Карибских островов. Все это — ради поставок на европейские
рынки. Распространение рабского труда на плантациях Виргинии
и торжество свободного найма на промышленных предприятиях
Англии были тесно связаны между собой, и связь эта осуществлялась
именно через торговое посредничество. Иными словами, буржуазный
способ производства (вернее его глобальное торжество) был бы невозможен
без капиталистической торговли. Но возможна ли организованная
международная торговля без защищающего, организующего и поддерживающего
ее государства?


нации — сравнительно недавнее изобретение. Многочисленные
народы и племена Древности или Средневековья по большей части не
отождествляли себя с каким-то конкретным государством, не связывали
свой гражданский статус со своим этническим происхождением. Государство,
как правило, было больше или меньше «народа». Для греков оно
ограничивалось территорией полиса, который ошибочно называют «городом
» — первоначальные полисы могли быть и скоплением деревень
Для египтян или ассирийцев родина была там, где действовала власть
царя или фараона. Разумеется, римляне называли себя «народом Рима»,
но этот «народ» первоначально не включал в себя даже всего населения
Лациума, говорившего на одном с ним языке, а под конец империи, рассматривал
в качестве своей неотъемлемой части эллинизированных иудеев,
цивилизовавшихся галлов и неизменно лояльных греков.
Суть национальной идеи в органическом слиянии, неразделимости
народа и государства.
В этом смысле древние греки были народом, но не могли быть нацией,
ибо единого государства у них не было. Точно так же римляне были
гражданами, имевшими единое государство, но это государство было
своим только для полноправных граждан. Рабы не только не чувствовали
своей принадлежности к государству, но даже самый строгий законодатель
и патриот Рима не стал бы этого от них требовать.
Империи создавали не только политическое, гражданское и правовое, но
и экономическое пространство, без которого немыслимы были развивающиеся
и растущие рынки. Они упрощали обмен и налаживали единую систему
налогообложения, зачастую обременительную, но необходимую для
концентрации ресурсов, без чего невозможен был рост производства.

Для того чтобы обмен товарами действительно приобрел массовый
характер, для того чтобы он дополнился техническим сотрудничеством
между регионами и разделением труда между ними, нужна была
экономическая интеграция такого масштаба, какую никогда не смогли
бы обеспечить усилия странствующих торговцев и авантюристов-
предпринимателей. Интеграция мировой экономики осуществлялась
государством, прибегавшим к насилию всякий раз, когда возникающие
препятствия не удавалось преодолеть иным способом.

Присоединение новых народов к мировому рынку, их включение
в международное разделение труда сопровождалось непрекращающимся
насилием. Власть завоевателей и собственных правителей принуждала
миллионы людей к участию в новых экономических и социальных
отношениях, о которых еще недавно они не имели ни малейшего представления.
Колониальные экспедиции и захваты сыграли ключевую роль
в «экономической интеграции», развивавшейся по сценарию, выработанному
ведущими державами Запада. Превосходство европейской военной
организации становится к концу XVI века очевидным фактором,
определяющим характер возникающего мирового хозяйства, его иерархическую
структуру.


1. Миры-Экономики

Рассматривая
ранние этапы истории человечества, Иммануил Валлерстайн
пришел к выводу, что хотя мировой экономики в докапиталистическую
эпоху не могло быть, существовали своего рода миры-экономики4. Политической
же формой, в которой существует такой «мир-экономика»,
по большей части оказывается «мир-империя». В каждом из этих миров
формировался более или менее устойчивый рынок, складывалась своя
система хозяйственных связей, на основе которых развивалась и общая
система культурных норм и символов. В конечном счете из этого вырастало
сходство художественных вкусов, единство политических, религиозных
и эстетических представлений, правил повседневной жизни.
Иными словами, цивилизация.
Миры-экономики по Валлерстайну — это и есть цивилизации по
Шпенглеру и Тойнби. Ничего мистического и загадочного нет ни в их
появлении, ни в их развитии, ни даже в их упадке и исчезновении, ведь
экономические условия и границы мировых хозяйственных регионов с
течением времени менялись.

Чем более мир-империя изолирован, чем более он экономически
и технологически самодостаточен, тем более цивилизационного своеобразия.
По мере того как локальные рынки и экономики сливаются
в единый капиталистический мировой рынок, приходит и конец «цивилизационной
самодостаточности».
Именно поэтому нет и не может быть «русской цивилизации», но безусловной
реальностью была «советская цивилизация», развивавшаяся
на протяжении некоторого времени в условиях экономической самоизоляции,
пытавшаяся создать самодостаточную хозяйственную систему

Особенностью азиатских
экономик Средних веков и Древности было как раз то, что, несмотря
на постоянный поток серебра с Запада, активного процесса накопления
капитала там не происходило. Отсутствие капиталистических порядков
при развитой рыночной экономике, передовых технологиях и богатейших
ресурсах как раз и является одной из главных загадок Азии, не разгадав
которую трудно ответить и на вопрос о причинах успеха Запада.

 государственные структуры
начинают складываться еще до того, как сформировались социальные
классы. Другое дело, что общественное разделение труда в какой-то форме
уже существует, а оно неминуемо ведет к образованию классов, являясь исходным
пунктом социального размежевания. Необходимость в разделении
труда порождает и классы, и государство одновременно.
Стоило государству сложиться, оно само становилось важнейшим
катализатором развития социальных и классовых различий. Отделение
управления от производства, превращало управленческую деятельность
в источник привилегий. Элита понемногу переходила от управления
к угнетению. Однако именно эта эксплуататорская природа новой элиты
делала возможным расширенное воспроизводство, концентрацию
ресурсов и внешнюю экспансию.
  Новый политический порядок разрывал и ослаблял связь между
людьми, ранее существовавшую на основе рода, заменяя ее общностью
территории, на которую распространялся контроль правителя. Главный
принцип бюрократии — учет и контроль. Но это в свою очередь требует
развития письменности и математики. Так что не случайно, что именно
бюрократизированным обществам древности человечество обязано
этими двумя своими важнейшими достижениями.

Парадоксальным образом, именно торговое государство выдвигает
на первый план силовую функцию. Оно должно не просто организовывать
жизнь на собственной, не очень значительной территории, но
и иметь возможность защищать интересы своих купцов далеко за ее
пределами. Территориальная экспансия бюрократических империй Востока
была медлительна и не слишком агрессивна. Завоевательные войны
Египта начались лишь тогда, когда развитие купеческих центров Восточного
Средиземноморья изменило всю местную экономику, втянув
фараонов и их поданных в борьбу за контроль над торговыми путями и
поставками сырья. Тем не менее военная слабость Египта проявлялась
довольно быстро — при столкновении с кочевниками-гиксосами, ассирийцами,
персами. Китай всегда был государством с мощной бюрократией,
но крайне слабым силовым блоком. Именно поэтому Поднебесная
империя не столько завоевывала своих соседей, сколько сама то и дело
становилась жертвой завоеваний.

С того момента, когда торговый город становится политически самостоятельным,
меняются и его отношения с сельской местностью. Неэквивалентный
обмен с деревней становится нормой, поддерживаемой на протяжении
столетий — рост городов требует дополнительного изъятия прибавочного
продукта на селе. Это может быть достигнуто принуждением или торговлей,
но так или иначе деревня оказывается подчинена городу.
Города древности и средневековья нуждались в деревне куда больше,
чем деревня в них. Сельское население в значительной мере было
самодостаточным. Разумеется, оно потребляло товары из города, но если
бы рост городов был ограничен исключительно потребностью села в их
товарах, расцвет торговых центров вряд ли был бы возможен. Так что с
самого начала внеэкономическое принуждение было важнейшим фактором
и условием возникновения рынков. Без изъятия прибавочного
продукта их развитие трудно себе представить. Перераспределение ресурсов
между массами и элитой дополняется другим перераспределительным
потоком — из деревни в город.