Постановка проблемы:
Допустим в России на высшем уровне решили идти по директивно-плановому экономическому сценарию развития экономики. Извлекли резервные средства, раздобыли кредиты, но запланировали и начали строить сотни тысяч предприятий, они начинают работать, но вот беда, не выходят на план и сплошные убытки. Вы приезжаете с инспекцией в один из тридцати тысяч колхозов. 
 Спрашиваете директора, - какие проблемы в колхозе?  И он отвечает: "Да вот, воруют. Вчера два мужика мешок зерна уперли, так я их уволил". Показывает вам отчетность, бухгалтерский талмуд за последний квартал в трёх томах, листает страничку за страничкой: вот, мол за август, вот за сентябрь...  вдруг вы видите несоответствие и указываете: "А вот у вас на конец  месяца указано на 6-м складе 63 тонны зерна, а на 15-е число уже 40, где еще 23 тонны?" Он не моргая глазом: "Так это мыши съели" и перелистывает. Вы говорите: "Вам поставляли 16 комбайнов, а на полях 2, где еще 14?"  Он говорит: "Ломаются они -- все в ремонте. Вы же знаете, что у нас на производстве воруют, вместо деталей контрафакт, народ ленив, пьёт безбожно, сборка никудышная"... А вчера вы инспектировали фабрику -- и там тоже всё куда-то деется, ломается, портится, и директор стоит, и глаза у него такие честные-честные. 
Или, допустим вы выясняете у министра, откуда у его заместительницы 5 четырехкомнатных квартир в самом центре Москвы? Начинаете разбирательство, суд, и судья привлекает этого министра сначала в качестве свидетеля, а затем и вообще в качестве пострадавшего, ему приносили на подпись не те документы, это принесло ему моральную травму. Заместительница отделывается домашним арестом.
Вернемся к колхозу: вы тратите месяц, выводите его на чистую воду, отдаете под суд, а судья "случайно" его зять. Ну пусть он из обвиняемого становится свидетелем, а затем и пострадавшим, но он от директорства освобожден, а на его место приходит другой. Комсомольский активист, с безупречным партийным прошлым, стоит солидный, и глаза у него -- честные-честные. 
А колхозов по стране - 50 тыс. штук, разбираться с каждым в ручном режиме нельзя, а фабрик, предприятий, госучереждений - миллионы. 
С производства все тащат всё на всех уровнях. Мужики вытаскивают деталей на себе на 70 кг и падают. Директора вагонами и составами воруют.
Вы учреждаете массовые инспекционные отделы -- они входят в долю с директорами. Вы делаете инспеционный орган, который проводит инспекции в инспекторских конторах, но и туда проникает коррупция. В судах и в исполнительной власти на местах - свои люди, всё прикрыто. Вы включаете репрессивный аппарат на полную, ставите органам план по 30 проворовавшихся директоров в регионе в месяц -- сажать. Вам дают по 600 директоров! План перевыполняют -- выслуживаются, перегибают. Люди подсиживают друг друга, соревнуются кто быстрее на кого напишет допрос. Тюрьмы заполняются посторонними людьми. Голос Америки вещает скинуть проклятый кровавый режим и уже большинство слушает его, а не вас.

Или вы принимаете решение в экономике -- установить лимит на цену топлива, чтобы не дороже 5 рублей. Или, скажем, мяса, любой товар. Производство упало, пошел дефицит, там кладовщик попридержал половину для своих, для контрабанды, тут черный рынок, контрафакт, цеховики и так далее. 

Вы решаете отпустить цены, либерализовать всё, провести приватизацию для повышения эффективности. Находятся ушлые люди, всё скупают, станки на металлолом, помещения под склады и офисы, себе поршкаен, виллу в Испании и всё -- жизнь удалась.

Вы подумали и не стали идти этими путями, а решили просто больше работать и установили 60-часовую рабочую неделю.. Народ стал пить -- бессмысленно и беспощадно. Весь поголовно залез в бутылку. Вы -- убрать, запретить продажу алкоголя. Народ пить меньше не стал, а начал желтеть, слепнуть и травиться контрафактом.

Или: Вы решили сделать послабление, бороться с нищетой, установили пособие по безработице выше прожиточного уровня. Всем резко расхотелось работать, и ваша страна стала магнитом для цыган, румын, граждан Средней и других Азий.

И вот вы думаете, а как было бы хорошо, если бы вся страна встала утром, сделала зарядочку, пошла на лесозаготовки, в колхозы, на фабрики -- с песней, с улыбкой, зная, что стране нужен уголь, сталь, что идут большие стройки, что над Сибирью встают новые города. А если приедет к ним инспектор и предложит директору сделку, мол, вы тут спишите составчик и поделитесь, а мы вас прикроем, то директор и рабочие возмутились и отдали под его под суд. А если там у него сын, то сын бы встал и негодованием "Как? Ты воровать хотел? Не отец ты мне более!". Вечером приходили бы домой, садились вместе с соседями по дому послушать Голос Америки -- поржать над пропагандой, обсудить макроэкономические новшества, ряд досадных внутреполитических ошибок Китайского руководства, с жаром разобрать последнюю статью популярного филофоса-сверхмодерниста, и сказать -- нет, не торт еще и т.д. И жить полноценной жизью, где есть место любви, интересному делу, науке, спорту, туризму, воспитанию детей, полноценному и осмысленному участию в государственном строительстве.

Вы думаете: нужен Новый человек! Как же, как же его создать? Нужно показывать личный пример! А что же он видит? Он видит чиновника с необъятной даже не талией, а физией. Который с мигалкой, перегородив всё, едет по своим делам, устраивать детей за границу или на отдых в Британию, в личный замок.
Вы решаете -- убрать, запретить собственность за границей, проверять доходы. Чиновники начинают вместо личных покупать служебные авто за 10 и более миллионов рублей, и строить в ХМАО здание ПФР с мраморными колоннами. 
Вы затыкаете там, возникает здесь. Рубите одни головы, но отрастают новые, как у Гидры. Вы решаете, чиновник должен получать мало, показывать аскетизм личным примером. Но тогда чиновника легко покупает предприниматель даже средней руки. Вы решаете, нет, пусть чиновник получает много. Тогда во власть лезет самый ушлый народ. Проблема власти и денег. Бедный представитель власти видит, как какой-нибудь средний торговец едет на поршкаене, и размышляет как ему свою власть реализовать финансово, разрешить её в наличные. А крупный бизнесмен, видит, что какой-то мелкий чиновник из конторы имеет над ним власть. И он, этот крупный бизнесмен, хочет конвертировать свою деньги во власть, чтобы стать от неё независимым. Власть и деньги стремятся друг к другу, сливаются и образуют олигархию, с которой уже совсем ничего нельзя сделать народу, кроме Майдана.

Куда ни кинь, всюду клин. Безвылазное болото!

Вот такая проблема. Можно ли делать коренным образом менять государство без коренного изменения человека?
Теперь, что по этому поводу писали такие гении, как Толстой и Соловьев.

 Получил ваше интересное письмо и очень рад случаю ответить на него.
   Вы говорите, первое, что правильно понятый эгоизм - это благо для всех, и что эта истина с разрушением старого строя быстро войдет в сознание людей. А как только истина войдет в сознание людей, так и наступит общее благо. Второе то, что ум человеческий может придумать условия общежития, при коих эгоизм одного человека не будет вредить другому. И третье то, что при этих придуманных условиях общежития, может, как вы выражаетесь, иметь место до известной степени и элемент принуждения, т.е. что для того, чтобы люди исполняли требования придуманного теоретиками наилучшего устройства, можно и должно употреблять насилие.
   Три положения эти признаются одинаково всеми учеными, политиками и экономистами нашего времени. Ученые теоретики только не так откровенно, как вы, высказывают их. На этих трех положениях, основаны рассуждения сотен, тысяч людей, считающих себя руководителями человечества. А между тем все три положения эти суть не что иное, как самые странные и ни на чем не основанные суеверия. Не говорю уже о произвольности утверждения о том, что эгоизм, т.е. начало раздора и разъединения, может привести к согласию и единению, ни о странности столь распространенного суеверия о том, что небольшая кучка людей, большей частью не лучших, а худших, может придумывать наилучшее устройство жизни для миллионов людей, само допущение употребления насилия для введения придуманного устройства, тогда как таких придуманных устройств сотни противоположных одно другому, уже ясно показывает всю безосновательность этих странных суеверий.
   Люди видят несправедливость и бедственность положения рабочего народа, лишенного возможности пользоваться произведениями своего труда, отбираемыми от него меньшинством властвующих и капиталистов, и придумывают средства изменения и исправления этого положения огромного большинства человечества. И вот для изменения и исправления такого положения предлагаются различными людьми различные приемы общественного устройства. Одни предлагают конституционную монархию с социалистическим устройством рабочих, есть и такие, которые отстаивают неограниченную монархию, другие предлагают республику с различными устройствами: меньшевики, большевики, трудовики, максималисты, синдикалисты, третьи предлагают прямое законодательство народа, четвертые - анархию с коммунальным устройством и мн. др. Каждая партия, зная наверно, что нужно для блага людей, говорит: только дайте мне власть, и я устрою всеобщее благополучие. Но несмотря на то, что многие из этих партий находились или даже и теперь находятся во власти, всеобщее обещанное благополучие все не устраивается, и положение рабочих продолжает одинаково ухудшаться. Происходит это от того, что властвующее меньшинство, как бы оно ни называлось, неограниченной монархией, конституцией или республикой демократической, как во Франции, Швейцарии, Америке, находясь во власти и руководясь свойственным людям эгоизмом, естественно употребляют эту власть для удержания за собой посредством насилия трех выгод, которые приобретаются, как в ущерб рабочего народа. Так что при всех революциях и переменах правлений переменяются только властвующие: на место одних садятся другие, положение же рабочего народа остается все то же (Людям, сомневающимся в том, что положение рабочего народа везде по существу одинаково несправедливо и дурно и не улучшается, а ухудшается, советую прочесть прекрасную книгу Лозинского "Итоги Парламентаризма". Так это было во Франции, в Англии, Германии, Америке, так это теперь с особенной очевидностью проявляется в России. Теперь верх одержала деспотическая партия, и она естественно употребляет все свои силы на борьбу с противными партиями и не заботится об улучшении положения народа. Если бы верх был за конституционалистами, было бы тоже самое: они боролись бы с реакционерами и социалистами и точно так же не заботились бы об улучшении положения народа. То же бы было, если бы верх был за республиканцами, как это и было во Франции при Большой и всех последующих революциях, как это происходило и происходит везде. Как только дело решается насилием, насилие не может прекратиться. Насилуемые озлобляются против насилующих и, как только имеют к тому возможность, употребляют все свои силы на борьбу с теми, кто насиловал их. Происходит это потому, что, при решении дела насилием, победа всегда остается не за лучшими людьми, а за более эгоистичными, хитрыми, бессовестными и жестокими. Люди же эгоистичные, бессовестные и жестокие не имеют никаких оснований для того, чтобы отказаться в пользу народа от тех выгод, которые они приобрели и которыми пользуются. Выгоды же, которыми пользуются властвующие, всегда в ущерб народу. Так что мешает освобождению народа от того угнетения и обмана, в которых он находится, никак не то, что нехорошо придумано вперед то или другое устройство общества, а то, что то или другое устройство вводится и поддерживается насилием. И потому естественно казалось бы людям, желающим освобождения народа, заботиться не о придумывании наилучшего устройства жизни освобожденного от порабощения народа, а изыскивать средства избавления народа от того насилия, которое порабощает его.
   В чем же состоит то насилие, которое порабощает народ, и кто производит его? Казалось бы очевидно, сто сотни властвующих, правителей и богачей, не могут заставлять большие миллионы рабочих покоряться им, и что если сотни властвуют над миллионами, то насилие, совершаемое над миллионами рабочего народа, совершается не непосредственно кучкой властвующих, а самим народом, который каким-то сложными, хитрыми и искусными мерами приводится в то странное положение, при котором чувствует себя вынужденным совершать насилие сам над собой. И потому казалось бы естественно людям, желающим избавления народа от его порабощения, исследовать прежде всего причины этого самоугнетения и постараться устранить их. А между тем горы книг написаны и пишутся Марксами, Жоресами, Каутскими и другими теоретиками о том, каким, по открываемым ими историческим законам, должно быть человеческое общество и как оно должно быть устроено, о том же, как устранить главную, ближайшую, основную причину зла, - насилие, совершаемое рабочими самими над собой, не только никто не говорит, но напротив все допускают необходимость того самого насилия, от которого и происходит порабощение рабочего народа.
   Так что, как ни странно это сказать, но нельзя не видеть того, что все горы социалистических, политических, экономических сочинений, исполненных эрудиции и ума, в сущности суть не что иное, как только пустые, ни на что не нужные, притом еще и очень вредные писания, отвлекающие человеческую мысль от естественного и разумного пути и направляющие ее на путь искусственный, ложный и губительный. Все эти писания подобны тому, что бы делали люди, у которых не было бы другой земли, кроме земли из-под леса, если бы люди эти, вместо того, чтобы корчевать эту землю, занимались бы рассуждениями и спорами о том, какими растениями засеять и засадить эту землю, когда она сама собой - по предлагаемому историческому закону, сделается удобной для хлебопашества. Ученые люди придумывают наилучшее будущее устройство жизни людей, порабощенных насилием, старательно обсуживая все подробности будущего устройства и горячо споря друг с другом о том, каким должно быть это будущее устройство, но ни слова не говорят о том насилии, при существовании которого немыслимо никакое будущее устройство общественной жизни, никакое улучшение положения рабочего народа.
   Для улучшения положения рабочего народа нужно одно: не рассуждение о будущем устройства, а только освобождение самого себя от того насилия, которое он по воле властвующих производит сам над собой.
   Как же освободиться народу от того насилия, которое он, в угоду меньшинству, производит сам над собой? Ответ может быть только один: освободиться от насилия может рабочий народ только тем, что перестанет участвовать в каком бы то ни было насилии, для каких бы то ни было условиях. А как же сделать то, чтобы люди не делали насилий, не участвовали в них для каких бы то ни было целей, при каких бы то ни было условиях? Для этого есть только одно средство: средство это в том, чтобы люди поняли про себя, что они такое, и следствие этого признали бы, что они всегда при каких бы то ни было условиях должны и чего никогда ни при каких условиях не должны делать, в том числе и всякого рода насилия человека над человеком, несовместимого с сознанием человеком своего человеческого достоинства.
   Для того ж, чтобы люди поняли, что они такие, и вследствие этого признали бы, что есть дела, которые они всегда должны делать, и такие, какие они никогда ни при каких условиях не должны делать, в том числе и насилие человека над человеком, нужно то самое, что отрицаете и вы и ваши учителя-руководители: нужна соответственная времени, т.е. степени умственного развития людей, религия.
   Так что избавление рабочего народа от его угнетения и изменение его положения может быть достигнуто никак не проектами наилучшего устройства и еще меньше попытками введения этого устройства насилием, а только одним: тем самым, что отрицается радетелями народа, утверждением и распространением в людях такого религиозного сознания, при котором человек признавал бы невозможность всякого нарушения единства и уважения к ближнему и потому и нравственную невозможность совершения над ближним какого бы то ни было насилия. А такое религиозное сознание, исключающее возможность насилия, казалось бы, легко могло быть усвоено и признано не только христианским, но и всем человечеством нашего времени, если бы не было, с одной стороны, суеверия лжерелигиозного, а с другой - еще более вредного суеверия лженаучного.
   Вы говорите, что правильно понятый эгоизм - это благо всех, что не может вполне наслаждаться своим счастьем человек, если общество страдает, что будущее желательное общество должно быть построено на труде и солидарности всех. Все это совершенно справедливо, но достигается это только религиозным чувством, основа которого есть любовь, а никак не насилием, которое одно мешает установлению такого общества.
    
   Ясная Поляна, 30 января 1909 г.


Прежде чем образоваться этим формам, освобожденное общество должно пройти чрез внутреннее духовное брожение. Как прежде образования государственного тела был период, когда все бродили, так же должно быть и перед духовным рождением России. В эту-то пору внутреннего брожения с неотразимой силой является вопрос: для чего жить и что делать? 
    Вопрос этот является сначала в ложном смысле. Есть нечто ложное уже в самой постановке такого вопроса со стороны людей, только что оторванных от известных внешних основ жизни и еще не заменивших их никакими высшими, еще не овладевших собою. Спрашивать прямо: что делать? - значит предполагать, что есть какое-то готовое дело, к которому нужно только приложить руки, значит пропускать другой вопрос: готовы ли сами делатели? 
    Между тем во всяком человеческом деле, большом и малом, физическом и духовном, одинаково важны оба вопроса: что делать и кто делает? Плохой или неприготовленный работник может только испортить самое лучшее дело. Предмет дела и качества делателя неразрывно связаны между собою во всяком настоящем деле, а там, где эти две стороны разделяются, там настоящего дела и не выходит. Тогда прежде всего искомое дело раздвояется. С одной стороны, выступает образ идеального строя жизни, установляется некоторый определенный "общественный идеал". Но этот идеал принимается независимо ни от какой внутренней работы самого человека - он состоит только в некотором, заранее определенном и извне принудительном экономическом и социальном строе жизни; поэтому все, что может человек сделать для достижения этого внешнего идеала, сводится к устранению внешних же препятствий к нему. Таким образом, сам идеал является исключительно только в будущем, а в настоящем человек имеет дело только с тем, что противоречит этому идеалу, и вся его деятельность от несуществующего идеала обращается всецело на разрушение существующего, а так как это последнее держится людьми и обществом, то все это дело обращается в насилие над людьми и целым обществом. Незаметным образом общественный идеал подменивается противообщественною деятельностью. На вопрос: что делать? - получается ясный и определенный ответ: убивать всех противников будущего идеального строя, т. е. всех защитников настоящего. 
    При таком решении дела вопрос: готовы ли делатели? - действительно является излишним. Для такого служения общественному идеалу человеческая природа в теперешнем своем состоянии и с самых худших своих сторон является вполне готовой и пригодной. В достижении общественного идеала путем разрушения все дурные страсти, все злые и безумные стихии человечества найдут себе место и назначение: такой общественный идеал стоит всецело на почве господствующего в мире зла. Он не предъявляет своим служителям никаких нравственных условий, ему нужны не духовные силы, а физическое насилие, он требует от человечества не внутреннего обращения, а внешнего переворота. 
    Пред появлением христианства Иудейский народ ждал пришествия царствия Божия, и большинство разумело под этим царствием внешний насильственный переворот, который должен был дать господство избранному народу и истребить его врагов. Люди, ожидавшие такого царствия, по крайней мере наиболее решительные и ревностные из них, имели ясный и определенный ответ на вопрос, что делать[14]: восстать против Рима и избивать римских солдат. И они это исполнили, стали избивать римлян и сами были перебиты. И дело их погибло, и римляне разорили Иерусалим. Только немногие в Израиле разумели под грядущим царствием нечто более глубокое и более радикальное, знали другого врага, более страшного и более таинственного врага, чем римляне, и искали другой, еще более трудной, но зато и более плодотворной победы. Для этих людей на вопрос: что делать? - был только один загадочный и неопределенный ответ, которого не могли вместить учители Израиля: "Истинно, истинно говорю тебе: если кто не родится свыше, не может видеть царствия Божия"[15]. Немногие люди, не смутившиеся этим странным и темным ответом, принявшие новое рождение и поверившие в духовное царствие Божие, - эти люди победили римлян и покорили мир. * * * И у нас теперь, в эпоху духовного брожения, - в то время как приверженцы "общественного идеала", такого же внешнего и поверхностного, как "царствие" иудейских материалистов, восстают и убивают, губят других и сами гибнут бесплодно и бесславно[16], а другие или теряются в умственном хаосе, или погрязают в равнодушном своекорыстии - являются лишь немногие люди, которые, не удовлетворяясь никакими внешними целями и идеалами, чувствуют и возвещают необходимость глубокого нравственного переворота и указывают условия нового духовного рождения России и человечества. Из этих немногих предвестников русской и вселенской будущности, бесспорно, первым был Достоевский, ибо он глубже других провидел сущность грядущего царствия, сильнее и одушевленнее предвозвещал его. Основное преимущество воззрений Достоевского есть именно то, за что его иногда укоряют, - отсутствие или, лучше сказать, сознательное отвержение всякого внешнего общественного идеала, т. е. такого, который не связан с внутренним обращением человека или его рождением свыше. Такое рождение не нужно для так называемого общественного идеала. Он довольствуется человеческою природою, как она есть, - это идеал грубый и поверхностный, и мы знаем, что попытки к его реализации только утверждают и умножают уже господствующие в мире зло и безумие. Такого грубого и поверхностного, безбожного и бесчеловечного идеала не было у Достоевского, и в этом его первая заслуга. Он слишком хорошо знал все глубины человеческого падения; он знал, что злоба и безумие составляют основу нашей извращенной природы и что если принимать это извращение за норму, то нельзя прийти ни к чему, кроме насилия и хаоса. 
    Пока темная основа нашей природы, злая в своем исключительном эгоизме и безумная в своем стремлении осуществить этот эгоизм, все отнести к себе и все определить собою, - пока эта темная основа у нас налицо - не обращена - и этот первородный грех не сокрушен, до тех пор невозможно для нас никакое настоящее дело а вопрос что делать не имеет разумного смысла. Представьте себе толпу людей, слепых, глухих, увечных, бесноватых, и вдруг из этой толпы раздается вопрос: что делать? Единственный разумный здесь ответ: ищите исцеления; пока вы не исцелитесь, для вас нет дела, а пока вы выдаете себя за здоровых, для вас нет исцеления. 