Предисловие Георгия Дерлугьяна
пример прагматического подхода Валлерстайна к фундаментальной проблеме воли и предопределенности, или проблеме соотношения безличной структуры и человеческой агентности.
 Правим ли мы социальными обстоятельствами своей жизни или они правят нами?
В такой абстрактной вневременной постановке это нерешаемо. Необходимо соотносится с историческим временем. 
 Человкек способен менять структуры в краткие моменты структурного кризиса (бифуркации, хаотического перехода), когда ослабивают и становятся подвижны ограничители. Тогда даже слабые или исторически случайные импульсы могут приобрести далеко сказывающиеся последствия. В обычное время, даже героические усилия могут гасится "косными" инерционными структурами.
Всякая соц. структура была кем-то построена, вопрос кем, когда, почему и насколько её хватит?

&& Фактор - когда к доступ к элите получают не только наследственные сословия, но и люди типа джентри. Тогда элита становится хищнее и колониальная рыночная экспансия получает эктенсивное и интенсивное развития.

&& общий прогресс дает использование угля, электроэнергии, нефти

ГЛАВА 1 МИРОСИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ

&& Можно утверждать, что есть некоторые общественные формации. Рабство, капитализм, феодализм, коммунизм, первобытная община. Президент США имел рабов.

Считается, что существует три социальные сферы - государство, рынок и гражданское общество. Соответственно есть три науки их изучающие, политология, экономика и социология. На долю прошедших событий соответственно осталась история.

Термин "Развитие" употребляется с 1945 года.
Означает, что мол все единицы развития - национальные государства или страны, находятся на одном, более менее одинаковом пути развития, но на разных его стадиях.
А высшая точка развития - США, которые являют собой эталон, к которому придут все страны. 
Это демократия, либерализм и т.д.

Четыре основных дискуссии.
1) концепция ядра-периферии 2) спор ученых-коммунистов о азиатском способе производства Маркса 3) западно-европейские ученые спорят о переходе от феодализма к капитализму 4) французская школа "Анналов" со своей концепцией "тотальной истории"

1) международная торговля - это не торговля равных, более мощные экономики присваивают себе прибавочный продукт. Как это изменить? Политически?
3) там возник спор о том, что считать единицей исследования страну или весь экономический комплекс по примеру средиземноморноги мира-экономики.
4) тотальная история - значит и экономические и социальные подоплеки исторического развития, а не только политические.
В том числе, они говорили, что обобщегния в истории не только возможны, но и желательны

миросистема, таким образом, это территориально-времменое пространство, объединяющее многие политические и культурные единицы, но являющееся в то время единым организмом, вся деятельность которого подчинена единым системным правилам

Добб и Свизи объясняли переход от феодализма к  
капитализму совершенно по-разному, но оба тем не менее  
склонялись к мысли, что переход неминуем, как его ни трактуй. 
Эта уверенность была прямым отражением появившейся 
в эпоху Просвещения теории прогресса, которая  
вдохновляла и классических либеральных мыслителей, и классиков 
марксизма. Приверженцы миросистемного анализа к  
неминуемости прогресса отнеслись крайне скептически. По их 
мнению, прогресс был возможен, но отнюдь не неминуем. 

Ортодоксальный марксизм погряз в постулатах  
общественной науки XIX века, как, впрочем, и классический  
либерализм. Постулаты следующие: капитализм является  
неминуемым этапом после феодализма; фабричная организация 
производства — основа капиталистического производства; 
социальные процессы линейны; экономическая база  
определяет менее существенную политическую и культурную 
надстройку. 

ГЛАВА 2 
СОВРЕМЕННАЯ МИРОСИСТЕМА ЕСТЬ КАПИТАЛИСТИЧЕСКАЯ МИРОЭКОНОМИКА

Для капиталистов невыгоден свободный рынок, на таком рынке покупатели сведут прибыль к минимальной. Для капиталистов выгоден более монополистический рынок, где прибыль относительно большая. Организовать его можно различными средствами. Система патентирования "новых" товаров. Сговор с другими монополиями (олигополия) 
Государство создают ограничения импорта/экспорта. Сильные государства не дают слабым вводить протекционистские меры. Государства могут сами выступать крупными покупателями по относительно высокой цене. Государство может и влияет на ценообразование, и является основополагающим фактором прибылей капиталистической системы.
Есть две антимонопольные черты. Всё же есть конкуренция, большие компании борются и политическими методами разворачивая политическую борьбу в странах, где монополист производит товар, помогая местным политическим лидерам, аппелирую к принципам свободной торговли. Или через другие государства, призывая (или надавливая, оказывая давление) отказаться от приобретения товара монополиста.

&& Перепроизводство и заскладирование. Фирмы перемещаются на периферию. Безработица в ядре и, как следствие, усугубление заскладирования. Можно своим давать денег как-то. А чужих привлекать чуть большими зарплатами или американской мечтой, высасывать их и утилизировать, чтобы не обременять себя социальными выплатами.

Домохозяйство (в подавляющем числе случаев - семья) получает доход пяти видов. 
1. наемный труд 2. натуральное хозяйство (в том числе приготовив еду, постоив дом и т.д.) 
3. мелкое товарное производство 4. рента 5. трансфертные (передаточные) выплаты (подарки на свадьбу о__0)

Возьмём два типа домохозяйств: пролетарский, где заработок более 50% совокупного дохода; и полупролетарский, где менее.....
Универсализм и антиуниверсализм.... бред?

3.ВОЗНИКОНОВЕНИЕ МНОГОГОСУДАРСТВЕННОЙ СИСТЕМЫ
Национальные государства, колонии и межгосударственная система

Современное государство - это суверенное государство, где совершенно самостоятельная государственная власть. Современное система родилась в Вестфальском мире 1648 года.

Абсолютная монархия, абсолютная - значит неподзаконная чему либо.

Межгосударственная система стоит на фундаменте взаимного признания.

С точки зрения 
предпринимателей капиталистической мироэкономики,  
суверенные государства контролируют по крайней мере семь 
важнейших для них направлений: i) государства определяют 
правила, в соответствии с которыми товары, капитал и  
рабочая сила могут пересекать их границы; г) они создают  
правила, касающиеся прав собственности внутри страны; з) они 
создают правила, относительно найма на работу и размера 
вознаграждения работников; 4) они решают, какие издержки 
фирмы должны взять на себя; 5) они определяют, какие  
экономические процессы можно монополизировать и до какой 
степени; 6) они собирают налоги; 7) и, наконец, если  
государства могут влиять на фирмы, расположенные на их  
территории, значит, они могут использовать свою власть и вне 
страны и влиять на решения других государств. 

Центральным вопросом кап.системы является вопрос собственности.

&&В русской традиции сильна аппеляция к общественной справедливости (в отличие, например, от традиции индийской, где система каст), поэтому никогда народ не признает легитимной собственность олигархов из 90-х и не будет её уважать.

Кроме продавливания интересов своих капиталистов, государство регулирует отношения кап. к рабочим. Кроме этого гос-во тратит налоги на инфраструктуру.
Государство и сырье.

Продолжая рассуждать логически, можно с уверенностью 
сказать, что борьба за распределение прибавочной  
стоимости не кончится никогда. Эту борьбу и называли классовой. 

После 
Французской революции перемены, политические перемены, 
стали воспринимать как нечто «нормальное», присущее  
природе вещей и даже желанное. Так, теория прогресса,  
центральная идея эпохи Просвещения, получила свое  
политическое воплощение. Во-вторых, Французская революция 
сменила ориентиры концепции суверенности, забрав власть 
у монарха, или законодателей, и передав ее народу. Но как 
только джинн народа-суверена вырвался из кувшина,  
заманить его обратно стало совершенно невозможно. 

&& Эта революция произошла в Европе, в том числе и в России. В странах Востока такого не было?

Народ превратился теперь в «граждан», и это стало одним 
из основных последствий того, что власть перешла народу. 
Сегодня это кажется настолько естественным, что трудно 
даже представить себе, насколько радикален был переход 
от «подданных» к «гражданам». 


Чтобы создать нацию, нужно  
восстановить ее историю и долгую хронологию (многое при этом 
приходится придумывать), а также определиться с набором 
характеристик, даже если далеко не всем в группе эти  
характеристики подходят. 
Национализм, возможно, является основной 
статусной идентичностью, поддерживающей современную 
миросистему, которая, в свою очередь, опирается на  
структуру суверенных государств, связанных  
межгосударственной системой. Национализм пусть самую малость, но  
цементирует государственные структуры. 
Исторически сложилось так, 
что национализм в странах насаждают тремя способами: 
через систему государственных школ, через вооруженные 
силы и через общественные церемонии. 

4. Создание геокультуры
Идеологии, социальные движения, социальная наука.

Со времен Великой Французской революции была пересмотрена концепция 
суверенитета, теперь он вверялся народу, состоящему из 
«граждан». Казалось бы, эта концепция должна была  
охватить всех, но на практике вышло по-другому: многие  
оказались исключены из круга. 
Политическая история современной миросистемы в XIX 
и XX веках стала историей дебатов именно об этой границе, 
разделяющей включенных и исключенных, но интересно, 
что дебаты эти велись в рамках геокулыпуры, провозглашающей, 
что в нормальном обществе по определению охвачены должны быть 
все. 

Идеология — это не просто набор идей или теорий. Она 
больше, чем моральный выбор или мировоззрение.  
Идеология — это гармоничная стратегия поведения на  
социальной арене, на основе которой можно сделать определенные 
заключения политического плана. 
Монархиям идеологии не нужна, т.к. народ не является политическим субъектом в принципе.
Если есть идеологии, значит, должны 
быть и соперничающие группы с соперничающими  
долговременными стратегиями, которые знают, что делать с  
переменами и кто должен их возглавить. 
Идеологии появились сразу после ВФР: идеология консерватизма, либерализма и позднее радикализма. о_0

В период между 1848 годом и Первой мировой войной  
сложилась четкая либеральная программа для стран ядра  
современной миросистемы. Эти страны старались  
перевоплотиться в «либеральные государства», то есть государства, 
которые были бы основаны на концепции гражданства,  
обеспечивали бы гарантии против произвола власти, где  
существовала бы определенная открытость в общественной жизни. 
В разработанной либералами программе было три  
основных части: предполагалось постепенно расширять  
избирательное право и, что очень важно, параллельно расширять 
доступ к образованию; государство становилось защитни- 
ком граждан от несправедливости на рабочих местах,  
обеспечивало им медицинское обслуживание и сглаживало  
колебания доходов на протяжении жизни человека; и наконец, 
либеральное государство ковало из своих граждан «нацию». 
Если повнимательнее приглядеться к этой «троице»,  
становится понятно, что лозунг «свобода, равенство и братство» 
каким-то образом превратился в государственную политику. 

Во второй половине 19 века возникло таким образом 6 дисциплин:
востоковедение(не цив), антропология(не цив), история (гуманитарные)
экономика, политология, социология (номотетические)

5. КРИЗИС СОВРЕМЕННОЙ МИРОСИСТЕМЫ
Бифуркация, хаос и варианты выбора 

Бифуркация! Система находится в кризисе и в точке бифуркации. Она так или иначе ляжет на один из боков. За каждым есть небольшое усилие. 
&& Господство или братство? Эгоизм или общая цель? Иерархия или справедливость? Многоэтажное человечество или равенство?
никто не предполагал раньше одно, и вскоре будут предполагать то, что сейчас представляется невозможным - принципиальное неравенство.
Или это не так? Можно ли провернуть колесо вспять? Загнать джина в бутылку? Обратить идею, вызванную к жизни Просвещением и ВФР?

Что за "Мировая революция 1968" ??

Пхе)
Кризис: экологический - куда утилизировать, ресурсный - откуда брать.

Свобода большинства подразумевает, что есть механизмы 
трансляции взглядов большинства населения во взгляды 
большинства в законодательных органах. 

Даже если предположить, что все в мире поддерживают 
свободу, хотя это и опрометчивое предположение, все равно 
всегда будет очень трудно определить, где проходит граница 
между свободой большинства и свободой меньшинств, в  
каких сферах, в каких вопросах первенство принадлежит  
большинству, а в каких меньшинству. 

только равные социально и экономически могут быть равными политически. 

