Почему Достоевский?

Вопрос один, а вот ответов на него я дам два. 

Ответ первый (простой):
Каждому из нас в школе привили отвращение к классике. При упоминании названия "Преступление и наказание" мы кривим ухмылку и представляем Раскольникова, который рубит старушек направо-налево. При упоминании "Мертвые души", "Обломов", "Отцы и дети" закатываем глаза к небу. А слова "Война и мир" вызывают тяжелую скуку и откровенную зевоту. На ум приходит только отрывки идей, которые надо было раскрыть в сочинениях (Безухов и народ, что-то там про Болконского) и пошлейшие анекдоты про Наташу Ростова и поручика Ржевского.

Но на деле наша литературная классика - это круче всех голливудских поделок вместе взятых, особенно сегодняшних. Если раньше они были хоть как-то эмоционально и психически заряжены, в них были какие-то мысли, то теперь это просто красивая картинка с пустым содержанием. При их потреблении не надо включать мозг. Достоевский по сравнению с ними - как сало по сравнению со слабым раствором глюкозы. 
Чтобы потребить раствор глюкозы - не надо затрачивать сил, а чтобы расщепить сало, надо постараться, но запасов энергии от сала несравнимо больше. Или допустим сериалы. Достоевский гораздо интересней сериалов, у него на каждой странице Адъ и Израиль. Японцы млеют от Федора Достоевского, как от Федора Емельяненко (впрочем, как и мы и вобще все). Если в России Достоевский расходился сотнями тысяч экземпляров, то в Японии одни только Братья Карамазовы суммарно превысили тираж в миллион экземпляров. Их там переиначивают, адаптируют, пишут свои манги и подают всему миру в виде сериалов и аниме. И вот такой "размазанный" Достоевский в психоделическом японском переложении доходит до конечного потребителя. А зачем оно нам, когда есть оригинал?

А затем, что книгу надо читать, т.е. делать какое-то активное действие, а сериал заливается сам, без необходимости выхода нас из пассивного режима восприятия. Сериал также рисует за нас картинку, освобождая от обязанности работать наше воображение. И потом, в сериале оставлена только фабула - фактическая часть сюжета, ну там, злоключения героев, события и т.д., а вся идейная составляющая максимально упрощена, чтобы не мешать расслаблению. 

Как можно изменить ситуацию? 
Можно слушать аудиокнигу в хорошем прочтении - от этого книга может даже выиграть! И это на самом деле хороший вариант, но от необходимости думать он вас не избавить.

Я хочу попробовать другой формат - я побуду Вашим мозгом! Всё разберу, всё расскажу! Даже запишу видео и выложу на Ютуб. И можно будет придти с работы, налить чаю, усесться в кресло и легко и непринужденно приобщиться к лучшей мировой литературе, т.к. "Преступление и наказание" - это не абы что, это топовое произведение по миру, высшая лига. Красивую картинку я, конечно, не нарисую, но сюжет передам вполне и все идеи аккуратно разложу по полочкам. Достоевский мало того, что обогатит мировоззрение, научить понимать людей лучше, не зря он топовый, но и заставит пережить массу разных чувств и эмоций. Порой тяжелых, но на их фоне светлые места будут сияющими потоками с небес. Короче - вперёд!

Ответ второй (сложнее):

 Творчество наших классиков (Толстого, Достоевского и др.) это своего рода исследование человеческой природы, это философия в художественной форме, центральной частью которой является человек и его отношения к окружающему миру и обществу. Духовный поиск в творчестве Льва Толстого ведется, больше полагаясь на положительные стороны человеческой натуры, в творчестве же Достоевского подобные искания идут, больше отталкиваясь от отрицательных черт человека. Но и в том и в другом случае их наследие, их исследование человека, с одной стороны - обширно, т.к. затрагивает и человеческие отношения и чувства, и социальные отношения и устройство, поднимает экзистенциальные вопросы и т.д. И в то же время это исследование отличается глубиной, детальностью. В этих областях авторы провели колоссальную работу, т.к. указанные вопросы волновали авторов в высшей мере, они посвятили этому жизнь.
Конечно в чём-то можно не соглашаться с их выводами, мыслями, но они дают чрезвычайно тонкую и точную психологическую картину человека, её проявление в зависимости от разных обстоятельств, искания, чаяния, желания человека, его мотивы и побуждения и т.д.
Если мы хотим лучше разобраться в человеке, лучше его понимать, то работы Толстого и Достоевского безусловно необходимо не просто прочитать, но осмыслить, пропустить через себя, задать себе вопросы поднимаемые у них и попытаться самому на них ответить.
 А для чего нам лучшее понимание человеческой природы, вдруг спросите Вы? Ну, кроме банальной утилитарной пользы, оно нам необходимо для достижения целей, которые я рассмотрю отдельно. 
 
Так почему же именно Достоевский? 
Если для лучшего понимания человека мы берем философию в художественной форме, почему не взять философию прямо, как она есть? Ведь там так же рассматривается человек. 
Ну, во-первых, Толстой и Достоевский - гораздо более человекоцентричны, чем любой из западных философов, и не уведут нас к космогонии, гносеологии, абсурдам субъективного идеализма и т.д.
Вся западная философия построена на критике предыдущих философов. Если брать постмодернистов, то нельзя (во всяком случае так говорят относящиеся к философии люди) не рассмотреть Ницше. Ницше нельзя рассмотреть без классической немецкой философии (Гегеля, Канта и т.д.) Их нельзя брать без немецкого романтизма, и французского, а там нужны британцы Локк, Юм и т.д. и далее вниз до древних греков вплоть до Платона-Сократа, и еще зацепить досократиков обязательно. 
Их рассмотрение уводит далеко в сторону от человека. Человек в таком рассмотрении становится абстрактным, второстепенным. Да и потом, если брать постмодернистов,  то не стоит и сравнивать Толстого и, например, Сартра или какого-нибудь там Фуко. Величины несопоставимы не пользу последних, конечно.
Хорошо, скажите Вы, почему тогда не взять специалистов в психологии: Фромма, Франкла, Фрейда? Фромма и Франкла (и ряд других на самом деле) я тоже хотел бы рассматривать параллельно с Достоевским, но в другом формате, в тесной связи с отдельными аналитическими статьями. 
А на первом этапе необходимо набрать тело - фактический, первичный материал: конкретные поступки, конкретные диалоги, отношения, чувства и т.д. чтобы было что указывать и на что ссылаться. 

Формат
Я буду пересказывать в сжатом виде главу за главой, оставляя важные места и диалоги в неизменном виде, а малозначимые детали опускать. И после каждой главы давать комментарии. В общем, можно было бы не делать пересказ, т.к. всегда есть оригинал, но для комментирования удобно, когда есть такой пересказ. Он позволяет освежить в памяти произведение, и обозначить важные с моей точки зрения моменты, чтобы воспринимать последующее комментирование в правильном ключе.

Содержание (Что будет в моих комментариях?)
В комментариях я буду фиксировать поступки и идеи персонажей, выстраивать причинно-следственные связи, выяснять мотив, ну и давать оценку или, если угодно, выносить суждение. Оценки людей, конечно, разнятся, в зависимости от того, какой этике они принадлежат. Иногда по мелочам, иногда и по крупному. Вот тут, собственно, была бы весьма интересна полемика. 

Очень важен еще один момент! Порою люди вообще не выносят никаких суждений, т.к. и поступок не фиксируют. При прямом указании на него, и просьбе дать нравственную оценку этому поступку, они не могут этого сделать. Давая пояснительные порционные рассуждения и различный контекст можно даже раскачивать их суждение от положительного до отрицательного и обратно. Это свидетельствует о том, что люди не задумываются, не рефлексируют по поводу получаемой информации и воспринимают её, как есть, без какого-либо анализа. Т.е. попросту информация проходит мимо них, никак их не затрагивая. И соответственно, они не соотносят свое мировоззрение с этой информацией, не изменяют своё  мировоззрение, и что хуже, даже не формируют его, довольствуясь эклектичной, мозаичной системой взглядов, порождая проблему отсутствия самоидентификации, принадлежности к тому или другому лагерю идей. Это отдельная тема. Проблема самоидентификации подробнее рассматривается в "доктрине" блога.

В комментариях также будут какие-то небольшие отступления в философию или исторические аналогии, по возможности я постараюсь их минимизировать и не уходить далеко от темы. 
В основном же будут фиксации и суждения, все остальное будет выделено в отдельные статьи.