Это свидетельствует о отсутствии самоидентификации человека, как рациональной, так и внутренней. Так что еще одна цель комментариев будет акцентирование внимания на поступках и идеях персонажей таких, которые требуют суждения и отнесения, идентификация себя к одному из разных лагерей человеческой этики. Чтобы повествование не прошло мимо человека, а чтобы он задумался, определился со своей позицией и признался хотя бы себе в этой позиции, заявив себе же, например: "Я социал-дарвинист" или "Я радикальный гедонист", в противовес тому, чтобы считать себя и убеждать в этом других, что ты гуманист за всё хорошее против всего плохого. Или наоборот, с удивлением для себя обнаруживать "А я, оказывается, социалист!" Проблема самоидентификации требует отдельной темы.
