
Причины хаоса в ценообразовании на нефтяном рынке
1. Версия классического рыночного равновесия
Превышение предложения над спросом. Глобальный кризис - спрос падает. Предложение (Сланцевая нефть в США) растет.
Снятие санкций с Ирана.
 Действует такая причина? Безусловно действует.

2. Многие аналитики считают, что ОПЕК(треть мирового рынка) и СА в частности ставят своей целью демпинговать с целью устранения конкурентов. Кого? 
 Предлагаю версии: американских и канадских сланцевиков, добытчиков Венесуэлы (с большими запасами нефти, но с высокой себестоимостью добычи), против России с её "слишком независимый" политикой, по тайной договоренности с Китаем, которому нужно много дешевой нефти, по согласованию с дружественными(?) США против России, Венесуэлы и Ирана.
 Есть ли рациональное зерно в таких рассуждениях? Наверняка есть.

3. Есть еще один ключевой фактор. Финансовые спекуляции виртуальной нефтью, деривативами, объем рынка которых давно превышает объемы рынка реальной нефти.

 Статистика мирового спроса и предложения нефти. 
Мировая добыча нефти, начиная с кризиса 2008 года непрерывно растет с 83 млн бар./день, до 93 млн бар./день в 2015
 Статистика потребления нефти за этот же период показывает что мировое производство и потребление нефти довольно точно совпадают.
 Связано с тем, что нефть хранить дорого - срок не более 2-3 месяцев, и добыча обычно контрактуется, добывается под покупателя(непосредственного потребителя или трейдера-посредника). Добытчики не тратят деньги на нефть, которую не смогут в ближней перспективе продать.
 Расхождение спроса и предложения может быть, соответственно, в две стороны. При дефиците нефти и при её избытке. При дефиците цена резко идет вверх вдвое-впятеро, т.к. перерабатывающие мощностя стоят, и их нужно кормить, какой бы цена на нефть ни была.
 Случается дефицит прежде всего из-за военно-политических конфликтов в ключевых нефте-добывающих регионах.
 Наиболее известные войны нефтяного дефицита:
 1951 премьер Ирана Мохаммед Моссадык национализировал нефтедобычу, первоначально британские аткивы. В ответ Великобритания наложила эмбарго на поставки иранской нефти.
 1956-57 президент Египта Гамаль Абдель Насер национализировал Суэцкий канал. В ответ на оккупацию Синайского п-ва Израилем при поддержке Британии и Франции, СА объявила этим странам эмбарго. + Сирия перекрыла нефтепровод иракской нефти в Европу + выведен из строя нефтяной транзит в Кувейте. 
 1967 г. арабские страны( СА, Ливия, Алжир, Ирак и Кувейт) во главе с Египтом после поражения от Израиля объявляли эмбарго тем, кто поддержал Израиль (США, Британия, частично ФРГ)
 1973 г. после очередной арабо-израильской "войны Судного дня".

Случались в новейшей истории и войны нефтяного избытка:
 А именно: после "войны Судного дня" когда в течении эмбарго цена увеличилась с 3 долл./барр. до 11.5 долл./барр. а к 1980 достигла 35-37 долл./барр.
На что большинство стран стали развивать альтернативные технологии и освоение нефтедобычи из труднодоступных мест: морской шель, глубокого заложения и сланцы. Кроме того Венесуэла, Нигерия, Мексика, Канада и, конечно, СССР начали резко наращивать добычу для покрытия дефицита. В результате доля ОПЕК упала с половины рынка до трети.
  В 1985 же году, администрация Рейгана решила использовать "нефтяное оружие" против СССР. Через третьи страны они стали поставлять вооружение Ирану для войны с Ираком. "Революционная гвардия" достигла серьезных успехов, и продвинулась вплотную к саудовским и кувейтским месторождениям. В мае 84 года проиранские боевики совершили несколько крупных терактов в Эр-Рияде. Напуганный этим саудовский король Фадх, в обмен на гарантию военно-политической безопасности и поддержку США обещал обрушить цену на нефть. Расконсервировал нефтяные резервы и увеличил добычу с 2 млн.бар/день до 10 (!). Возник гигантский, непредсказуемый переизбыток нефти и она упала в цене с $31 до $11
 СССР стал терять нефтяные доходы и доходы от продажи вооружений, т.к. его осноные покупатели Иран, Ирак и Ливия - тоже лишись своих нефтяных доходов, ну и предательсая часть элиты грохнула страну изнутри. Это была крупнейшая "война нефтяного избытка"
 Вторая война была в 1997 году, до РФ докатилась тогда волна возникшего кризиса. Тогда США накачали страны Юго-ВОсточной азии дешевыми кредитами и инвестициями, те увеличили спрос на нефть, увеличилось предложение... и затем американцы стали лихорадочно выводить деньги с бирж этих стран и требовать возврата кредитов. ЮВА - рухнула, вместе с ней и цена на нефть в 2,5 раза. 
 О рукотворных "военных" причинах мирового экономического кризиса 2008 г. опять-таки из США, написано очень много, нефть тогда со 140 упала до 45, т.е. втрое.

  Откуда берется нефть для избытков, если её потребление непрерывно растёт. (с 83 в 2008 до 83 в 2015). - это морские залежи, и труднодоступные залежи суши. С 80-х годов американцы освоили Мексиканский залив, европейцы шельф Северного моря, арабы - Персидский залив. Затем все эти мегакорпорации начали экспансию на побережье Африки, Австралии, Карибское и Южно-Китайские моря и т.д. 
 Платформы это дорого, и рискованно - это ураганы (в 2005 году ураган снёс треть нефтяных платформ в Мексиканском заливе), это пожары и даже пираты. При долгосрочном прогнозах низких цен на нефть в новые платформы инвестировать не будут.
 Кроме морской добычи избыток создают пресловутые сланцы, которы составляют сейчас до половины всей добываемой США нефти. Веерное бурение, фрекинг, серьезные экологические проблемы (огромные площадя и объемы ядовитых смесей для гидроразрыва, высвобождение радона, рост землетрясений), кроме того низкая нефтеотдача скважин - поэтому бурить надо много.
 Почему сланцевые не банкротятся и продолжают работать, если рентабельность у них только при цене выше 65-75? Во первых банкротятся. Количество новых скважен упало(сейчас работающих скважен 570, а год назад было 1600, т.е. втрое). Кроме того, компании были захеджированы фьючерсами на полгода-год по 90. Потом сланцевые компании показывали гигантские запасы нефти для привлечения кредитов, (т.к. работать без кредитов нельзя, нужно постоянно и много бурить и делать фрекинг )
 Почему уровень добычи нефти в США снижается такими малыми темпами? Потому как что делает компания, у которой мгого долгов, а денег на новые скважины нет? Оны активнее качает из существующих. Популярна технология рефрекинг. Новая закачка смеси для гидроразрыва и в гораздо больших объемах (втрое вчетверо)
 Означает ли всё вышесказанное, что эпоха сланцев в США движется к концу? Нет. В США набурены тысячи скважен в которых из-за тривиальной нехватки денег не произведен фрекинг. Как только увеличатся цены на нефть, эти полуготовые скважены кто-нибудь да освоит. Во вторых новые технологии возможны смогут ввести в оборот ранее недоступные нефтеносные слои.(якобы ультразвук даёт хорошие результаты)
 Крупнейшие запасы сланцевой нефти в России. Потом в США, и в Китае достаточно.
В России просто нет технологий таких, сами не производим, а с введением санкций и не можем ни закупить, ни сотрудничать с западными компаниями, у которых они есть.

