
Причины хаоса в ценообразовании на нефтяном рынке
1. Версия классического рыночного равновесия
Превышение предложения над спросом. Глобальный кризис - спрос падает. Предложение (Сланцевая нефть в США) растет.
Снятие санкций с Ирана.
 Действует такая причина? Безусловно действует.

2. Многие аналитики считают, что ОПЕК(треть мирового рынка) и СА в частности ставят своей целью демпинговать с целью устранения конкурентов. Кого? 
 Предлагаю версии: американских и канадских сланцевиков, добытчиков Венесуэлы (с большими запасами нефти, но с высокой себестоимостью добычи), против России с её "слишком независимый" политикой, по тайной договоренности с Китаем, которому нужно много дешевой нефти, по согласованию с дружественными(?) США против России, Венесуэлы и Ирана.
 Есть ли рациональное зерно в таких рассуждениях? Наверняка есть.

3. Есть еще один ключевой фактор. Финансовые спекуляции виртуальной нефтью, деривативами, объем рынка которых давно превышает объемы рынка реальной нефти.

 Статистика мирового спроса и предложения нефти. 
Мировая добыча нефти, начиная с кризиса 2008 года непрерывно растет с 83 млн бар./день, до 93 млн бар./день в 2015
 Статистика потребления нефти за этот же период показывает что мировое производство и потребление нефти довольно точно совпадают.
 Связано с тем, что нефть хранить дорого, и добыча обычно контрактуется, добывается под покупателя(непосредственного потребителя или трейдера-посредника). Т.е. не может быть такого, что взяли добыли нефть определенной марки и не могут найти покупателя.

 Войны нефтяного дефицита:
