Поток ресурсов, высвобождаемый от потребления можно перенаправить, кроме построения систем эффективного управления с помощью систем ИИ, также и на рецицлинг, возобновляемые ресурсы, улучшение сельхоз земель и т.д. Экологию.

Очень дорогого стоит страна без наркотиков. Страна, в которой себя чувствуешь безопасно, где не надо возводить стены.

Превращение:
индикативные рейтинги в политические инструменты
закон из хранителя от моральных паталогий в управление большинства меньшинством

эволюция религиозного воззрения
Чубарьян верования месопотамских народов: боги злые и т.д.
Египетских - о суде и что богов можно обмануть

коллективное спасение против индивидуального, 
более древняя традиция и самая новая (коммунизм) говорят о коллективном спасении.
эллинистическая, буддистская, джайнистская и др. говорят об индивидуальном.

написать про буддийскую религию. Чубарьян ранняя ИНдия
написатб про легизм = создание бюрократии в Китае, 
про конфуцианство, про даосизм... про Китай в общем.

механизмы верований типа египетского обожествления царя или реинкарнации в высшую касту в индии как основа для сохранения повиновения эксплуатируемого народа.