Единица - вздор,
		единица - ноль,
     один -
            даже если
                      очень важный -
     не подымет
                простое
                        пятивершковое бревно,
     тем более
          дом пятиэтажный.

  Революция - это не только, и не столько разрушение старого. 
  Революция - это прежде всего созидание нового.
  Мужчины и женщины, хотите ли вы, чтобы ваши сыновья постоянно находились в волчьей грызне? И это в лучшем случае, 
  в большинстве случаев им уготована участь овцы. Хуже, - раба. Даже еще хуже, раба - который мечтает стать рабом!
  Мужчины и женщины, хотите ли вы, чтобы ваши дочери ...  
  
 ни страха лишится работы, ни ужаса войны. 



 порой нахлынет
 тоска, отчаяние и мрак.
 вокруг тебя огромный мир, с танками, с пушками и броненосцами. 
 а у тебя только слова. Маленькие слова которые надо сложить в предложения, что бы те опрокинули этот мир.
 Такая огромная гора, а надо жить, рыть. Всю жизнь рыть.


 экология, китайский грин(таун?)

 Преимущества коммунизма:
 * Безработица, близкая к нулевой;
 * Меньшее социальное расслоение;
 * Возможность сконцентрировать все ресурсы для производства определенной продукции, что может быть важным, например, в военное время;
 

Недостатки:
 * Дефицит
* Отсутствие конкуренции
* Низкое качество производимого товара
* Инфляция может приобрести скрытый характер
 

Одним из первых серьёзных критиков социалистической экономики был Людвиг фон Мизес. В 1922 году вышла в свет книга «Социализм», в которой автор подверг критике идеи социализма и впервые попытался доказать невозможность социализма и социалистической экономики.
 К недостаткам планового хозяйства относят:
 
* Сложность оперативного реагирования на потребности общества, что может привести к дефициту пользующихся спросом товаров и услуг, высокая вероятность принятия неверных решений об инвестициях, об объёмах производства той или иной продукции (услуг) 
* отсутствие у производителей стимулов к эффективности использования ресурсов, к расширению ассортимента товаров и услуг, к инновациям; 
* усиление диспропорциональности экономики в связи с ориентацией на индустриализацию страны за счет запуска инфляции; 
* стремление перевыполнить план может негативно сказаться на качестве продукции
* невозможность управления постоянно возрастающей сложностью производственной цепочки 

//Как латышские фашисты убивали русских детей
на фразу "Русские, вон из Латвии!" можно показать, как русские там оказались, на примере, бывшей узницы концлагеря, которую туда в детстве пригнали латыши (не немцы)

Феномен Поселения.
Люди, коллективная работа, единство слова и дела. Вместе живем, вместе работаем.
Разрыв человека и прогресса. Коллектив, как более естественная форма общественного существования, чем предлагаемый прогрессом атомизм.

Человек, как носитель и распространитель своей культуры, которая может формировать созвучных ему людей.

Эстетика, как неотъемлимая часть идеологии. Фильмы Миядзаки, Хогвардсовская Рождественская Ель. Как то, что формирует у детей образ детства, который они не променяют на чужое.