Разъяснение:
Бытие определяет сознание

Необходимые навыки:
Всё необходимое, для умения видеть и распознавать карнавализм и постмодернизм

Методика работы:
* люди - это как сырые спички. Прежде чем их зажигать, их нужно предварительно просушить
* не тыкать носом, а пробовать вести людей, чтобы они сами уткнулись в свою немощь и озлились на себя
как схема Кургиняна со звездой и утесом.

Самоидентификация:
* необходимо помочь человеку провести самоидентификацию. 
Сущность: "привет! ты меня звал? Как тебя зовут? Кто ты?" 
Я Николай, офицер разведки...
Сущность - нет, я не понимаю. Ты за представитель белой метафизики? Черной? Красной?
*индивидуализм - коллективизм
*сила - право
*гедонизм - развитие

Идеи:
Идея в качестве национальности. Как идентификация для принадлежности к общности

Зеркало:
*показать те удовольствия, которые предлагает современный мир. Весь спектр гедонизма. Показать, что это пустое, бессмысленное и тщетное.
*показать пороки человечества, спектр. Как от них бежать
*показать спектр чувств, достоинств на примере классики

Задача:
Новое общество
 Создать утопию для мужчин и более для женщин, более привлекательную чем та, которую показывает Западная "культура". 
Новый человек
Новая экономика

Сократ: Познай самого себя - познай (самоидентификация) и измени себя (Новый человек)
Платон: Теория айдосов и Мир созданный Богом в диалоге Ивана и Алёши в Братьях Карамазовых.
Иван не приемлет мир, созданный Богом, который содержит страдание.
Платон разрешает это тем, что существует идеальный мир. А этот лишь отражение того.

Идеальное государство:
Что есть идея? Что есть идеальное? 
По Платону существует, например, идеальная кошка. Но можно ли себе представить идеальную кошку? Нет. Это лишь обобщение существ семейства кошачьих. Номинализм -- идеи после вещей. Идеи лишь слова. Протокошка - это кошка или еще нет? Протопротокошка - это кошка?
С другой стороны по Платону существует идеальный круг. Есть ли такой? Безусловно. Это чистое понятие - бесконечное количество точек на прямой плоскости равноудаленных от центра. 
Стул - есть ли идеальный стул? У стула есть функция - на нём можно сидеть. Если более точно описать требуемую функциональность, то каждая реализация такого стула будет приближаться к этому "идеалу". Сам идеал нельзя назвать чистым понятием, так как он не описан исчерпывающе. Например, если сделать стул с ручками, для удобства - будет ли он более приближен к описанному идеально стулу, функция которого лишь в том, что на нём можно сидеть? Идеальный стул задан не полно и не может быть задан полно, т.к. его описание уже состоит не из чисто идеальных понятий.
Чисто идеальное понятие может состоять только из чисто идеальных понятий. Бесконечно малая точка. Идеально черный цвет. Абсолютно твердое тело и т.д.
Таким образом, можно ли представить идеальное Государство? Нет. 
Можно представить Государство с заданной функциональностью и попытаться приближать реальность к такому заданному идеалу.

Любовь - как регулятор этики общества.
Критерием выбора своего спутника жизни может быть его этическая составляющая. Для человека важно четко понимать эти самые этические правила, четко их придерживаться и не допускать их нарушения у потенциального партнера. Для усиления действия регулятора должны быть сформированы достаточно плотные группы, в которых этическая сторона человека проявляется достаточно полно, и мнение этой группы также будет сильно влиять на мнение человека при выборе партнера, особенно у женщин, которым мнение других об её партнере очень важно.
В качестве иллюстрации нарушения работы такого регулятора можно рассмотреть народы Ближнего Востока и Африки, где участь женщины порой незавидна -- её силой лишают права быть частью такого регулятивного механизма. Достаточно вспомнить "убийства чести", обряды удаления клитора и др.

Соотношение роли самого человека, его человеческой природы и влияния социума в формировании этических норм. Кто их них играет определяющую роль?
Есть ли одни универсальные этические нормы отвечающие человеческой природе или их множество?
Социал-дарвинизм против коммунизма.

Регулирование цен. Прямое регулирование на настроениях людей сказывается ужасно. Например: увеличить налог с продаж -- покупатели возмущены. 
Косвенное же (девальвация рубля, и, как следствие, падение покупательной способности населения), на людей производит впечатление действия объективной природы. Курс мол упал, ну а что делать.
Так же и с коррупцией, обезличенное воровство не так осуждается совестью человека, или даже совсем не осуждается, нежели воровство у конкретного человека. (Вне всякой морали торговля гуманитарной помощью)
