Черные тараканы.
 Большое Эго. Самый большой таракан.
  Стремление к лидерству для себя, а не для целей движения.
   Охота на ведьм (аппеляция к любому несогласию с мнением Кургиняна или большинства)
     На конкурентов (на политических, на личных)
	 Травля для подтверждения своей преданости целям движения	   
   Конформизм. Возведение в непогрешимую истину слов Кургиняна   
   Закулисы
	 влияния на голоса, для поддержки выгодных себе решений
	 продвижение голосов, для себя выгодных
	 недопущение голосов, могущих быть невыгодными

	 *(должны поддерживать любую несомненно полезную деятельность движения)
	 *(легко сбить с вредоносной деятельности или подбить на полезную, аппелируя к словам Кургиняна)
 
 Малое эго -- Табаки. 
  Тоже самое, что и большое, только с добавлением малого лидера.
 
 Нарциссизм.
  Самолюбование. Работа не на цели движения, а на то, чтобы показать себя -- любимого.
  Карнавализм. Что всё хохма, что ничего не значит.
   (*На собрании жестко пресекать)
  Самоуверенность. Абсолютная уверенность в своей правоте.
   Индивидуализм.
   Игнорирование норм и правил поведения. Игнорирование коллектива, который указывает на нормы и правила.
   (*Строгий регламент. Вопросы и реплики -- только по руке. Постоянно указывать на неправоту(на железную, чтоб не оспорил) )

 Упадничество.
 Боязнь борьбы, слабость(самоустранение)
 Желание легкости, благости (чаепитий) (типа, а зачем нам еще люди?)

Регресс.  
 Потреблятство
 Алкоголизм  
 Пошлость и разврат
 Агрессия
 Беспросветность, обреченность
 Гностицизм. Фашизм.