
1. Побег из Шоушенка 
Фильм как фильм. Можно посмотреть 1-2 раза.
Не знаю почему он имеет такой высокий рейтинг.
Несколько моментов понравились: 
	Когда громила охранник выступил на стороне ГГ и упрятал в лазарет чувака, который ему досаждал.
	Типа охранник, преследуя свои, корыстные, цели, имея силу - выступил на стороне правды.
        Хотя ничем не рисковал. Но мог вообще ничего не делать. Но цели преследовал. Короче ботва это всё. 

	И второй момент. В самом конце, когда негр и ГГ встретились и шли друг другу на встречу. 
	Блядь, это надо столько лет в тюрьме провести, это пепец.