Движение объединяет людей с разными взглядами и суждениями.
Но у нас есть рамка, общая для всех участников политическая, нравственная и экзистенциальная канва из 4-х принципов:
1. Крах СССР для нас личная трагедия...
  Мы готовы продолжать борьбу и взять реванш.
  && Ушло в небытие государство с большими возможностями и потенциалом развития
2. Мы хотим знать, почему распался Союз и кто виновен в этой трагедии. Ответ на этот вопрос крайне сложен, и создаются дымовые завесы в виде простых ответов &&вроде цен на нефть
Мы хотим исчерпывающего ответа на этот вопрос, и мы его получим не сегодня, так завтра
3. Мы хотим понять не только кто виновен в распаде СССР, но и в чем подлинный замысел сил, стоящих за этим
4. //Мы хотим вернуть утраченное

1.О содержании современной эпохи
1.1. Двадцать лет спустя
Проект "капитализм" трудно совместим с Россией, как с историко-культурной личностью. Об этом говорил Ленин в ранней работе "Развитие капитализма в России".
..Буржуазия в России складывалась веками, но в решающий момент, после Февральской революции, эта буржуазия  проявила потрясающие безволие и бездарность. За полгода она проиграла все. Ее поведение коренным образом отличалось от поведения буржуазии французской, английской и даже немецкой или итальянской..большевики с огромным трудом спасли [Россию] от окончательной гибели..проводя радикально антибуржуазную [некапиталистическую] политику.. классический марксистский аппарат не позволял им философски осмыслить подобное «либо-либо». Ведь, согласно этому аппарату, любая страна должна пройти период капиталистического развития..
[Большевики заявили, что этот период прошел. 
Либералы заявляют, что "русский дух", русская культурная матрица несовместима с капитализмом. Что надо менять ядро русской культуры. Необходим ответ на вопрос, ПОЧЕМУ Россия несовместима с капитализмом?]
[С еще более катастрофическими последствиями Россия вошла в капитализм 20 лет назад. Либералы говорят, что нужны самые радикальные средства побуждения России к капитализму: десоветизация на манер денацификации, внешнее управление, если надо - то и расчленение.]
 ...Нам нужен теоретический аппарат, позволяющий ответить честно на вопрос о сути и перспективах капитализма..
..Исследуем капитализм с предельной научной честностью, опираясь на тот концептуальный аппарат и те фактические данные, которые учтут все: и объективные достижения западного капитализма, и крах антикапиталистического СССР, и унизительный кошмар последнего капиталистического двадцатилетия.

1.2. Отречение и отреченцы
[20 лет назад произошло отречение от собственного пути во имя "ускоренного построения светлого капиталистического будущего" . 20 лет длится сон отреченства, что свидетельствует о страшных повреждениях, но тем не менее она жива и понемногу выходит из своего сна. Но всё равно она между жизнью и смертью. Что должно быть предложено России, которую капитализм уже довел до коматоза? Тот же капитализм, но еще радикальнее + подавление всего антикапиталистического? А если вся традиция антикапиталистичная, то её надо подавлять целиком? Что останется тогда от России?]

1.3. На подступах к методу.
[Есть ли шанс на что-либо, кроме капитализма? Если да, то что это? Если нет - то крах России неизбежен.]
[Честь или честность. Необходимо признать, что мы проиграли "холодную войну" - это наш "катарсис", огонь перерождения.]
[Ум. Была ли "холодная война" - войной? Или это нечто более сложное? Как мы её проиграли? Нам нужна холодная аналитика перестройки, коль скоро намечается "Перестройка-2".]
[Те, кто разрушал СССР, воевали не только геополитически и идеологически, они воевали с историей как таковой, оружием, созданным в лоне постмодернизма, ненавидящего и и историю и большие идеологические проекты, с помощью которых осуществляется историческое движение. Даже проект "Человек". Война с СССР и коммунизмом - это война с историей и человеком, с гуманизмом и развитием. Это лишь пролог к демонтажу истории и человечества. Поймем могущество и коварство своего врага, масштаб его помыслов и окончательность антигуманных проектов.]
[Воля. Перед нами задача неслыханной сложности, и времени совсем немного. Если те, кто готовы бороться, воспринимают себя как данность, как то, что есть, и только, и не готовы себя преобразовывать, ставя на место унылой данности процесс собственного восхождения, собственного преобразования, то новая схватка будет неминуемо проиграна]
[К этим факторам честь, ум и воля добавляется решающий фактор: любовь. Это таинство и оно в манифестах не раскрывается, но: 
Честность говорит, любимое гибнет. Любовь требует, чтобы ты спас гибнущее. Честность говорит, что ты не сможешь. Конфликт между "должен" и "не могу" решает ум: ты должен стать другим, который может.]
[Реванш. Необходимо выиграть в сложнейшей игре. Игра не просто сложна и коварна, она отвратительна. Всё твое существо отвергает тотальное её понимание, а степень сложности требует высочайшего профессионализма. Нужны тысячи и десятки тысяч по-новому образованных людей, связанных узами глубокого взаимопонимания: нравственного и политического.]

1.4. Мы и наши предшественники
[Маркс рассматривал материальное производство как основу всего. Вебер убеждал, что социум, общество - столь же искусственная среда, как и материальная, создаваемая человеком - также является независимым фактором и имеет свои законы. Маркс не хотел рассматривать общество - надстройку - как сколь нибудь, хоть отчасти, автономный   фактор..] - 
[Монизм Маркса, как и монизм Эйнштейна (кривизна пространства-времени / а не наличие темной материи), так и монизм Фрейда(только Эрос / отсутствие Танатоса).
Затем у Маркса "азиатский способ производства", другое понимание современной ему имперской России привело к отказу от выведения всего из одного фактора.]
[Необходим синтез Маркса и Вебера. Канонизация Маркса стала одной из черт советского общества. Оголтелый антимарксизм - другой чертой, как почвенной, так и либеральной. Третья черта - произвольная трактовка марксизма, подчиненная политической борьбе советских элитных кланов.]
[Для синтеза М. и В нужны еще предпосылки, т.к. помимо техносферы и социума, есть еще и сам человек, как автономный фактор, не меньший по значению. ]
[Человек, развивая матсреду и социум, развивает себя. Человек, подчиненный законам мат среды и соц.законам - подчинен еще и заономерностям культурно-антропологического характера. Эти закономерности достаточно подробно рассмотрел Фромм. Который не опровергал Маркса, а хотел дополнить марксизм автономным человекознанием. Это + многое другое: скрытая метафизическая полемика Маркса и Гегеля, теологическая аналитика исторического материализма Вальтера Беньямина, "Тектология" Богданова и т.д. - позволяет по-новому оценить содержание современной эпохи.]

1.5. Капитализм реальный и иллюзорный
Крах капиталистических иллюзий - вот в чем принципиальная новизна современной эпохи. А ведь именно на этих иллюзиях строился проект ускоренного построения капитализма в России. А значит, и демонтаж СССР, советской системы, мировой коммунистической системы, мирового идеологического и политического баланса сил. Все это решено было демонтировать ради того, чтобы скорее запрыгнуть пусть даже в самый ублюдочный, но все же капитализм.
 Капитализм как безальтернативный уклад, как окончательный итог человеческой истории - это иллюзия [, чтобы там Фукуяма не говорил]
 ...И если хотя бы сейчас не опомниться, то все будет развиваться именно по этому, абсолютно губительному для России, да и для мира, сценарию. А значит, надо опомниться хотя бы сейчас... если страна не найдет в себе силы для преодоления навязанной ей стратегии отречения от собственного исторического пути – крах неизбежен.

1.6. Будущее треста "Даешь капитализм!"
Верит ли сам Трест ДК в свою историческую правоту? Ознакомтесь с "Стратегия-2020" с дополнениями и со "Стратегия 2030" с дополнениями, стратегией демократической модернизации, стратегией интеллектуализации экономики.. - это вызывет чувство предельного разочарования и крайней неловкости..в них нет ни желания признать катастрофичность, ни воли к преодолении тенденций, которые эту катастрофичность усугубляют.
 ..официозу на этот крах наплевать. Он хочет обустроиться в своих зарубежных поместьях и оттуда наблюдать крах России так, как зритель наблюдает увлекательное театральное представление.. [в отличие от нас, для которых ] Россия – тот корабль, с которого мы не побежим.

1.7. Только ли крах иллюзий?
[Несмотря на то, что строящаяся из недр феодализма буржуазия не чурается грабежа, всё же эта буржуазия некриминальная. В основе она - протестантского характера. Из недр же советского общества другая буржуазия, кроме криминальной выйти не могла. Цеховики - на грани или за гранью закона. Спекулянты. Воровские общаки. Более сложные начальные капиталы (в том числе спецслужбистские). Это радикальным образом разнит капитализм западного образца и то, что наличествует в России. И тенденций к выправлению характера капитализма в России - нет.]

1.8. Буржуазия и общественные задачи
Наиважнейшей чертой нормального класса буржуазии была способность этого класса выступать в качестве общественного лидера. То есть локомотива истории.
...Провозгласив лозунг «свобода, равенство, братство», буржуазия, конечно же, создала общество, весьма далекое от этого великого идеала. Но она не была при этом исторически бесплодна.
Она сломала унизительные сословные перегородки.
Она дала крестьянам помещичью землю.
Она создала новый тип общности – буржуазную нацию.
Она сумела предложить новое понимание человеческого удела, новые ценности, новые идеалы.
Да, вскоре выяснилось, что у буржуазной медали есть обратная сторона. Что великие свершения покупаются ценой невероятных страданий эксплуатируемых масс вообще и рабочего класса в первую очередь. Что под сурдинку разговоров о ценностях на пьедестал потихоньку возводят Золотого тельца.
И все же для той восходящей, исторически состоятельной буржуазии ни гуманизм, ни прогресс не были пустыми словами.
У той восходящей, исторически состоятельной буржуазии была своя миссия, свой образ будущего, своя великая историческая мечта.
Это нашло отражение в искусстве и культуре.
То восходящее, исторически состоятельное буржуазное общество не было культурно бесплодным. Оно создало великую литературу, великую музыку, великую живопись. А значит, сумело придать новое качество гуманистическим устремлениям человечества.
Поэтому нельзя отрицать культурную, а значит и гуманистическую, миссию буржуазии. Да, созданная ею культура была беспощадна по отношению к своему создателю. Но это не аномалия, не патология, а норма исторической жизни. Отдадим же должное величию той буржуазии, которая начала формироваться на Западе в лоне феодализма с середины XVвека. И к началу XIXвека стала господствующим классом и классом-лидером.

1.9. Буржуазия как класс, создавший и осуществивший колоссальный исторический и социокультурный проект.
[Нельзя ответит на вопрос "Что делать?" не ответив на вопрос "Кто будет делать?" нет проекта без субъекта, и нет субъекта без проекта. Восходящая буржуазия и проект Модерн. Как светская, так и религиозная его версии ]

 Именно дополнение данной характеристикой всего того, что называется марксистской аналитикой капитала, и является простейшей формой осуществления синтеза теорий Маркса и Вебера.
Буржуазия – это класс, создавший новый тип искусственной материальной среды, в которой обитает человечество. Иначе – новый тип производительных сил.
И буржуазия – это класс, создавший новую социальную среду с принципиально новыми регуляторами. То есть не только производственные отношения как нечто, определяемое производительными силами, но и нечто намного большее: новый тип легитимности.

1.10. Классовое господство и легитимность
Легитимность - это принимаемое обществом объяснение причин, по которым один класс осуществляет господство по отношению к другим классам.
 ..Именно проект Модерн легитимирует буржуазию в качестве субъекта, осуществляющего данный проект.
Именно на территории Модерна, территории собственной легитимности, буржуазия отчасти усмиряет свойственный ей разбойный дух. И частично превращается тем самым из «класса-для-себя» в «класс-для-других».
Именно на территории Модерна не происходит по данной причине исторической и экзистенциальной мутации класса буржуазии. Не происходит ее окончательного отчуждения от идеалов и целей.
 ..выход за территорию Модерна как территорию собственной легитимности чреват и для буржуазии, и для человечества в целом чудовищными, абсолютно губительными последствиями.
 Трест ДК - не легитимен. [никогда народ России не признает справедливость своего ограбления ]
 Трест ДК - невиданный по своей хищной паразитарности класс, лишен моральной и идеальной узды.

1.11. Буржуазия и Современность
 Не просиходит ли сегодня выхода всей бкржуазии, всего мирового капиталистического уклада за пределы собственной легитимности?
Не покидает ли сегодня весь буржуазный класс ту проектную, ценностную, смысловую территорию, на которой он только и может существовать в качестве «класса-для-других»?
 [Да, и это] стократно усугубляет чудовищность нашей внутренней ситуации. И не дает нам никаких шансов на исправление нашего капитализма.
 А поскольку впервые буржуазия попыталась сделать это в Германии в 1933 году, то масштаб проблемы огромен. Речь идет о самом грозном из всех вызовов, которые когда-либо маячили на всечеловеческом горизонте.
Но – и это вытекает из всего, сказанного выше, – поскольку мы опять оказались слабым звеном в мировой цепи, то именно нам предстоит заняться всем сразу. И осознанием того, насколько реален подобный римейк, возвращающий нас в ситуацию смертного боя с фашистской силой темною. И поисками ответа на этот самый римейк. Коль скоро он и впрямь реален и даже неотвратим.
 
1.12. Проект Модерн и судьба России
Судьба России будет решаться так называемыми лишними людьми. Каковыми в условиях дальнейшего распухания российского криминального капитализма скоро станет как минимум 100, а то и 120 миллионов наших сограждан.
&&[Запад играет в открытую. Они открываются, снимают с себя покровы и благостную личину, тем самым пробуждая русских, заставляя их вспоминать, кто они и начинать  явственно видеть врага]
Без массированного давления извне российский криминальный капитализм будет двигаться к желанной для него цели создания именно подобного «государства» – как говорят, вразвалочку, не спеша. [население будет маргинализироваться и гибнуть здесь, либо бежать за рубеж. Дом будет гнить, его можно будет сложить просто хлопнув дверью. По нему же будут бить тараном]

Пока еще так называемые лишние люди (они – реальный цвет и большинство нации, они же – наш народ, и так далее) не оказались окончательно превращены в нежизнеспособный фарш криминально-капиталистической мясорубкой, у них есть время опамятоваться. Наш моральный, экзистенциальный, исторический долг – всячески способствовать этому. Не щадя сил. Подчиняя себя этой цели полностью.
Упования на то, что наши братья, они же «лишние» (а мы при подобном ходе событий столь же лишние, как они), опамятуются, отреагировав на простейшие наши лозунги – от лукавого. В подобном случае все сразу хватаются за великие ленинские простейшие лозунги и декреты. Забывая, что лозунги были выдвинуты фактически на самой последней стадии процесса взятия власти. А до этого существовали совершенно другие стадии, на которых шла совсем другая, отнюдь не лозунговая, деятельность.
Большевики апеллировали не только к хлебу, миру и разделу помещичьей земли. В противном случае они никогда не смогли бы победить эсеров, у которых они эти апелляции, мягко говоря, позаимствовали. Большевики апеллировали к новому великому Красному антикапиталистическому проекту. В котором историческая Россия каким-то сложным образом сумела рассмотреть нечто, глубоко созвучное ее сокровенной сути.
..Наша задача – предъявить России этот большой проект, который был бы преемником всего ее прошлого и одновременно был бы устремлен в будущее.
Сначала большой проект – сколь бы сложен и неочевиден он ни был. Потом – простейшие лозунги.
Наша задача – не только предъявить такой проект, но и создать полноценный субъект, способный реализовывать этот новый проект так же, как буржуазия прошлых веков реализовывала свой великий проект Модерн.
Большевистская партия в 1917 году предъявила народу не только большой проект, но и себя в качестве субъекта, способного этот проект реализовать. А коль скоро это так, то большевистская партия не была партией в классическом смысле этого слова. Она была чем-то гораздо большим.

1.13. Судьба Модерна и судьба капитала
