Движение объединяет людей с разными взглядами и суждениями.
Но у нас есть рамка, общая для всех участников политическая, нравственная и экзистенциальная канва из 4-х принципов:
1. Крах СССР для нас личная трагедия...
  Мы готовы продолжать борьбу и взять реванш.
  && Ушло в небытие государство с большими возможностями и потенциалом развития
2. Мы хотим знать, почему распался Союз и кто виновен в этой трагедии. Ответ на этот вопрос крайне сложен, и создаются дымовые завесы в виде простых ответов &&вроде цен на нефть
Мы хотим исчерпывающего ответа на этот вопрос, и мы его получим не сегодня, так завтра
3. Мы хотим понять не только кто виновен в распаде СССР, но и в чем подлинный замысел сил, стоящих за этим
4. //Мы хотим вернуть утраченное

1.О содержании современной эпохи
1.1. Двадцать лет спустя


