Движение объединяет людей с разными взглядами и суждениями.
Но у нас есть рамка, общая для всех участников политическая, нравственная и экзистенциальная канва из 4-х принципов:
1. Крах СССР для нас личная трагедия...
  Мы готовы продолжать борьбу и взять реванш.
  && Ушло в небытие государство с большими возможностями и потенциалом развития
2. Мы хотим знать, почему распался Союз и кто виновен в этой трагедии. Ответ на этот вопрос крайне сложен, и создаются дымовые завесы в виде простых ответов &&вроде цен на нефть
Мы хотим исчерпывающего ответа на этот вопрос, и мы его получим не сегодня, так завтра
3. Мы хотим понять не только кто виновен в распаде СССР, но и в чем подлинный замысел сил, стоящих за этим
4. //Мы хотим вернуть утраченное

1.О содержании современной эпохи
1.1. Двадцать лет спустя
Проект "капитализм" трудно совместим с Россией, как с историко-культурной личностью. Об этом говорил Ленин в ранней работе "Развитие капитализма в России".
..Буржуазия в России складывалась веками, но в решающий момент, после Февральской революции, эта буржуазия  проявила потрясающие безволие и бездарность. За полгода она проиграла все. Ее поведение коренным образом отличалось от поведения буржуазии французской, английской и даже немецкой или итальянской..большевики с огромным трудом спасли [Россию] от окончательной гибели..проводя радикально антибуржуазную [некапиталистическую] политику.. классический марксистский аппарат не позволял им философски осмыслить подобное «либо-либо». Ведь, согласно этому аппарату, любая страна должна пройти период капиталистического развития..
[Большевики заявили, что этот период прошел. 
Либералы заявляют, что "русский дух", русская культурная матрица несовместима с капитализмом. Что надо менять ядро русской культуры. Необходим ответ на вопрос, ПОЧЕМУ Россия несовместима с капитализмом?]
[С еще более катастрофическими последствиями Россия вошла в капитализм 20 лет назад. Либералы говорят, что нужны самые радикальные средства побуждения России к капитализму: десоветизация на манер денацификации, внешнее управление, если надо - то и расчленение.]
 ...Нам нужен теоретический аппарат, позволяющий ответить честно на вопрос о сути и перспективах капитализма..
..Исследуем капитализм с предельной научной честностью, опираясь на тот концептуальный аппарат и те фактические данные, которые учтут все: и объективные достижения западного капитализма, и крах антикапиталистического СССР, и унизительный кошмар последнего капиталистического двадцатилетия.

1.2. Отречение и отреченцы
[20 лет назад произошло отречение от собственного пути во имя "ускоренного построения светлого капиталистического будущего" . 20 лет длится сон отреченства, что свидетельствует о страшных повреждениях, но тем не менее она жива и понемногу выходит из своего сна. Но всё равно она между жизнью и смертью. Что должно быть предложено России, которую капитализм уже довел до коматоза? Тот же капитализм, но еще радикальнее + подавление всего антикапиталистического? А если вся традиция антикапиталистичная, то её надо подавлять целиком? Что останется тогда от России?]

1.3. На подступах к методу.
[Есть ли шанс на что-либо, кроме капитализма? Если да, то что это? Если нет - то крах России неизбежен.]
[Честь или честность. Необходимо признать, что мы проиграли "холодную войну" - это наш "катарсис", огонь перерождения.]
[Ум. Была ли "холодная война" - войной? Или это нечто более сложное? Как мы её проиграли? Нам нужна холодная аналитика перестройки, коль скоро намечается "Перестройка-2".]
[Те, кто разрушал СССР, воевали не только геополитически и идеологически, они воевали с историей как таковой, оружием, созданным в лоне постмодернизма, ненавидящего и и историю и большие идеологические проекты, с помощью которых осуществляется историческое движение. Даже проект "Человек". Война с СССР и коммунизмом - это война с историей и человеком, с гуманизмом и развитием. Это лишь пролог к демонтажу истории и человечества. Поймем могущество и коварство своего врага, масштаб его помыслов и окончательность антигуманных проектов.]
[Воля. Перед нами задача неслыханной сложности, и времени совсем немного. Если те, кто готовы бороться, воспринимают себя как данность, как то, что есть, и только, и не готовы себя преобразовывать, ставя на место унылой данности процесс собственного восхождения, собственного преобразования, то новая схватка будет неминуемо проиграна]
[К этим факторам честь, ум и воля добавляется решающий фактор: любовь. Это таинство и оно в манифестах не раскрывается, но: 
Честность говорит, любимое гибнет. Любовь требует, чтобы ты спас гибнущее. Честность говорит, что ты не сможешь. Конфликт между "должен" и "не могу" решает ум: ты должен стать другим, который может.]
[Реванш. Необходимо выиграть в сложнейшей игре. Игра не просто сложна и коварна, она отвратительна. Всё твое существо отвергает тотальное её понимание, а степень сложности требует высочайшего профессионализма. Нужны тысячи и десятки тысяч по-новому образованных людей, связанных узами глубокого взаимопонимания: нравственного и политического.]

1.4. Мы и наши предшественники
[Маркс рассматривал материальное производство как основу всего. Вебер убеждал, что социум, общество - столь же искусственная среда, как и материальная, создаваемая человеком - также является независимым фактором и имеет свои законы. Маркс не хотел рассматривать общество - надстройку - как сколь нибудь, хоть отчасти, автономный   фактор..] - 
[Монизм Маркса, как и монизм Эйнштейна (кривизна пространства-времени / а не наличие темной материи), так и монизм Фрейда(только Эрос / отсутствие Танатоса).
Затем у Маркса "азиатский способ производства", другое понимание современной ему имперской России привело к отказу от выведения всего из одного фактора.]
[Необходим синтез Маркса и Вебера. Канонизация Маркса стала одной из черт советского общества. Оголтелый антимарксизм - другой чертой, как почвенной, так и либеральной. Третья черта - произвольная трактовка марксизма, подчиненная политической борьбе советских элитных кланов.]
[Для синтеза М. и В нужны еще предпосылки, т.к. помимо техносферы и социума, есть еще и сам человек, как автономный фактор, не меньший по значению. ]
[Человек, развивая матсреду и социум, развивает себя. Человек, подчиненный законам мат среды и соц.законам - подчинен еще и заономерностям культурно-антропологического характера. Эти закономерности достаточно подробно рассмотрел Фромм. Который не опровергал Маркса, а хотел дополнить марксизм автономным человекознанием. Это + многое другое: скрытая метафизическая полемика Маркса и Гегеля, теологическая аналитика исторического материализма Вальтера Беньямина, "Тектология" Богданова и т.д. - позволяет по-новому оценить содержание современной эпохи.]

1.5. Капитализм реальный и иллюзорный
Крах капиталистических иллюзий - вот в чем принципиальная новизна современной эпохи. А ведь именно на этих иллюзиях строился проект ускоренного построения капитализма в России. А значит, и демонтаж СССР, советской системы, мировой коммунистической системы, мирового идеологического и политического баланса сил. Все это решено было демонтировать ради того, чтобы скорее запрыгнуть пусть даже в самый ублюдочный, но все же капитализм.
 Капитализм как безальтернативный уклад, как окончательный итог человеческой истории - это иллюзия [, чтобы там Фукуяма не говорил]
 ...И если хотя бы сейчас не опомниться, то все будет развиваться именно по этому, абсолютно губительному для России, да и для мира, сценарию. А значит, надо опомниться хотя бы сейчас... если страна не найдет в себе силы для преодоления навязанной ей стратегии отречения от собственного исторического пути – крах неизбежен.

1.6. Будущее треста "Даешь капитализм!"
Верит ли сам Трест ДК в свою историческую правоту? Ознакомтесь с "Стратегия-2020" с дополнениями и со "Стратегия 2030" с дополнениями, стратегией демократической модернизации, стратегией интеллектуализации экономики.. - это вызывет чувство предельного разочарования и крайней неловкости..в них нет ни желания признать катастрофичность, ни воли к преодолении тенденций, которые эту катастрофичность усугубляют.
 ..официозу на этот крах наплевать. Он хочет обустроиться в своих зарубежных поместьях и оттуда наблюдать крах России так, как зритель наблюдает увлекательное театральное представление.. [в отличие от нас, для которых ] Россия – тот корабль, с которого мы не побежим.

1.7. Только ли крах иллюзий?
[Несмотря на то, что строящаяся из недр феодализма буржуазия не чурается грабежа, всё же эта буржуазия некриминальная. В основе она - протестантского характера. Из недр же советского общества другая буржуазия, кроме криминальной выйти не могла. Цеховики - на грани или за гранью закона. Спекулянты. Воровские общаки. Более сложные начальные капиталы (в том числе спецслужбистские). Это радикальным образом разнит капитализм западного образца и то, что наличествует в России. И тенденций к выправлению характера капитализма в России - нет.]

1.8. Буржуазия и общественные задачи
Наиважнейшей чертой нормального класса буржуазии была способность этого класса выступать в качестве общественного лидера. То есть локомотива истории.
...Провозгласив лозунг «свобода, равенство, братство», буржуазия, конечно же, создала общество, весьма далекое от этого великого идеала. Но она не была при этом исторически бесплодна.
Она сломала унизительные сословные перегородки.
Она дала крестьянам помещичью землю.
Она создала новый тип общности – буржуазную нацию.
Она сумела предложить новое понимание человеческого удела, новые ценности, новые идеалы.
Да, вскоре выяснилось, что у буржуазной медали есть обратная сторона. Что великие свершения покупаются ценой невероятных страданий эксплуатируемых масс вообще и рабочего класса в первую очередь. Что под сурдинку разговоров о ценностях на пьедестал потихоньку возводят Золотого тельца.
И все же для той восходящей, исторически состоятельной буржуазии ни гуманизм, ни прогресс не были пустыми словами.
У той восходящей, исторически состоятельной буржуазии была своя миссия, свой образ будущего, своя великая историческая мечта.
Это нашло отражение в искусстве и культуре.
То восходящее, исторически состоятельное буржуазное общество не было культурно бесплодным. Оно создало великую литературу, великую музыку, великую живопись. А значит, сумело придать новое качество гуманистическим устремлениям человечества.
Поэтому нельзя отрицать культурную, а значит и гуманистическую, миссию буржуазии. Да, созданная ею культура была беспощадна по отношению к своему создателю. Но это не аномалия, не патология, а норма исторической жизни. Отдадим же должное величию той буржуазии, которая начала формироваться на Западе в лоне феодализма с середины XVвека. И к началу XIXвека стала господствующим классом и классом-лидером.

1.9. Буржуазия как класс, создавший и осуществивший колоссальный исторический и социокультурный проект.
[Нельзя ответит на вопрос "Что делать?" не ответив на вопрос "Кто будет делать?" нет проекта без субъекта, и нет субъекта без проекта. Восходящая буржуазия и проект Модерн. Как светская, так и религиозная его версии ]

 Именно дополнение данной характеристикой всего того, что называется марксистской аналитикой капитала, и является простейшей формой осуществления синтеза теорий Маркса и Вебера.
Буржуазия – это класс, создавший новый тип искусственной материальной среды, в которой обитает человечество. Иначе – новый тип производительных сил.
И буржуазия – это класс, создавший новую социальную среду с принципиально новыми регуляторами. То есть не только производственные отношения как нечто, определяемое производительными силами, но и нечто намного большее: новый тип легитимности.

1.10. Классовое господство и легитимность
Легитимность - это принимаемое обществом объяснение причин, по которым один класс осуществляет господство по отношению к другим классам.
 ..Именно проект Модерн легитимирует буржуазию в качестве субъекта, осуществляющего данный проект.
Именно на территории Модерна, территории собственной легитимности, буржуазия отчасти усмиряет свойственный ей разбойный дух. И частично превращается тем самым из «класса-для-себя» в «класс-для-других».
Именно на территории Модерна не происходит по данной причине исторической и экзистенциальной мутации класса буржуазии. Не происходит ее окончательного отчуждения от идеалов и целей.
 ..выход за территорию Модерна как территорию собственной легитимности чреват и для буржуазии, и для человечества в целом чудовищными, абсолютно губительными последствиями.
 Трест ДК - не легитимен. [никогда народ России не признает справедливость своего ограбления ]
 Трест ДК - невиданный по своей хищной паразитарности класс, лишен моральной и идеальной узды.

1.11. Буржуазия и Современность
 Не просиходит ли сегодня выхода всей бкржуазии, всего мирового капиталистического уклада за пределы собственной легитимности?
Не покидает ли сегодня весь буржуазный класс ту проектную, ценностную, смысловую территорию, на которой он только и может существовать в качестве «класса-для-других»?
 [Да, и это] стократно усугубляет чудовищность нашей внутренней ситуации. И не дает нам никаких шансов на исправление нашего капитализма.
 А поскольку впервые буржуазия попыталась сделать это в Германии в 1933 году, то масштаб проблемы огромен. Речь идет о самом грозном из всех вызовов, которые когда-либо маячили на всечеловеческом горизонте.
Но – и это вытекает из всего, сказанного выше, – поскольку мы опять оказались слабым звеном в мировой цепи, то именно нам предстоит заняться всем сразу. И осознанием того, насколько реален подобный римейк, возвращающий нас в ситуацию смертного боя с фашистской силой темною. И поисками ответа на этот самый римейк. Коль скоро он и впрямь реален и даже неотвратим.
 
1.12. Проект Модерн и судьба России
Судьба России будет решаться так называемыми лишними людьми. Каковыми в условиях дальнейшего распухания российского криминального капитализма скоро станет как минимум 100, а то и 120 миллионов наших сограждан.
&&[Запад играет в открытую. Они открываются, снимают с себя покровы и благостную личину, тем самым пробуждая русских, заставляя их вспоминать, кто они и начинать  явственно видеть врага]
Без массированного давления извне российский криминальный капитализм будет двигаться к желанной для него цели создания именно подобного «государства» – как говорят, вразвалочку, не спеша. [население будет маргинализироваться и гибнуть здесь, либо бежать за рубеж. Дом будет гнить, его можно будет сложить просто хлопнув дверью. По нему же будут бить тараном]

Пока еще так называемые лишние люди (они – реальный цвет и большинство нации, они же – наш народ, и так далее) не оказались окончательно превращены в нежизнеспособный фарш криминально-капиталистической мясорубкой, у них есть время опамятоваться. Наш моральный, экзистенциальный, исторический долг – всячески способствовать этому. Не щадя сил. Подчиняя себя этой цели полностью.
Упования на то, что наши братья, они же «лишние» (а мы при подобном ходе событий столь же лишние, как они), опамятуются, отреагировав на простейшие наши лозунги – от лукавого. В подобном случае все сразу хватаются за великие ленинские простейшие лозунги и декреты. Забывая, что лозунги были выдвинуты фактически на самой последней стадии процесса взятия власти. А до этого существовали совершенно другие стадии, на которых шла совсем другая, отнюдь не лозунговая, деятельность.
Большевики апеллировали не только к хлебу, миру и разделу помещичьей земли. В противном случае они никогда не смогли бы победить эсеров, у которых они эти апелляции, мягко говоря, позаимствовали. Большевики апеллировали к новому великому Красному антикапиталистическому проекту. В котором историческая Россия каким-то сложным образом сумела рассмотреть нечто, глубоко созвучное ее сокровенной сути.
..Наша задача – предъявить России этот большой проект, который был бы преемником всего ее прошлого и одновременно был бы устремлен в будущее.
Сначала большой проект – сколь бы сложен и неочевиден он ни был. Потом – простейшие лозунги.
Наша задача – не только предъявить такой проект, но и создать полноценный субъект, способный реализовывать этот новый проект так же, как буржуазия прошлых веков реализовывала свой великий проект Модерн.
Большевистская партия в 1917 году предъявила народу не только большой проект, но и себя в качестве субъекта, способного этот проект реализовать. А коль скоро это так, то большевистская партия не была партией в классическом смысле этого слова. Она была чем-то гораздо большим.

1.13. Судьба Модерна и судьба капитала
...Строго говоря, в понятийном языке марксизма вообще нет понятия «легитимность».
Для понимания судьбы капитализма необходимо введение подобного понятия в чуждый ему марксистский контекст. Это и проблема теории, и практическая политическая проблема. Ее решение возможно только в рамках синтеза Маркса и Вебера. В противном случае мы либо потеряем марксизм (что приведет к существенной аналитической, а значит и политической, дезориентации), либо не получим доступа к аналитике ключевой проблемы XXI века...
...Капиталистический класс минус проект Модерн – равно чему? Дворцам и яхтам, кутежам и биржевым спекуляциям, заводам и пароходам? Всего этого совершенно недостаточно для того, чтобы сделать правомочными свои притязания и привилегии.
Вне проекта Модерн уродлив и криминален даже нормальный капиталистический класс. А уж наш российский мутант – тем более.
...Сохранение капитализмом легитимности лишает некапиталистические и антикапиталистические политические движения стратегических перспектив. Потеря капитализмом легитимности – открывает для таких движений именно конкретные стратегические политические перспективы. Другой вопрос, сумеют ли эти движения воспользоваться открывшимися перспективами...
...Таким образом, вопрос о легитимности капитализма, тождественный вопросу о судьбе Модерна, имеет очень существенное политическое значение.

1.14. Проект Модерн
 Премодерн: Традиция – вот что регулировало общественную жизнь на этапе Премодерна. Потому-то общество Премодерна и называется традиционным.
Традиция как душа традиционного общества (вспомним пушкинское «привычка – душа держав») рождает коллективизм, общинность. И наоборот. Разрушение общины – это демонтаж традиционного общества.
Итак, традиция как главный регулятор. Коллективизм как способ существования. Что дальше? Конечно, сословный принцип как принцип разграничения ролевых функций. Фамильная аристократия как господствующий класс. Монарх как выразитель ее интересов. Религия как легитимация монархии (монарх – помазанник Божий). И народ как целостность, цементируемая религией. Той самой религией, которая обеспечивает легитимацию монарха...
... На социально-метафизическую сцену по очереди вышли два новых действующих лица.
Сначала религиозные раскольники-протестанты. Они существенным образом проблематизировали легитимность тогдашней монархической власти. Французский монарх, помазанный католической церковью в Реймском соборе, был легитимен именно как король католиков. И он совершенно не был легитимен для протестантов, которые считали католическую церковь, осуществляющую помазание французского короля, церковью сатаны. Спасение от этого искали в особом типе абсолютизма. При котором легитимность религиозного помазания мягко трансформируется в нечто, определяемое формулой Людовика XIV «государство – это я».
Но такая трансформация не обеспечивает устойчивой легитимности. Кроме того, на сцене появляется еще одно новое действующее лицо – светский человек. А для него – что католический Рим, что Кальвин и Лютер… Одно слово – религиозные мракобесы…
Пока светских людей было мало, их сжигали на кострах инквизиции. Но потом их стало много. А потом – не просто много, а очень много. Ну, и как регулировать общество в условиях, когда так меняется человек?...
 ...Капитализм заявил: «Я создам новые правила, новые регуляторы и спасу общество от распада и смуты».
Это было очень важное заявление, поскольку население еще помнило ужас смут. Религиозных войн – и не только. Капитализм пришел – и легитимировал себя великими социальными преобразованиями.
Капитализм отменил сословный принцип. 
Капитализм атомизировал традиционное общество, вбросив в городскую пролетарско-индустриальную жизнь огромное количество сельского населения. 
Капитализм сформировал новую общность – нацию. Теперь уже не религия, а язык, гражданство, культура, этос регулировали принадлежность индивидуума к подобной общности. 
Капитализм создал новый индустриальный мир. 
Капитализм предоставил новые права огромной массе ранее бесправного населения. 
Капитализм (и это, возможно, главное) сделал закон гиперрегулятором построенного им принципиально нового общества. Теперь уже все регулировала не традиция, не привычка, которая «душа держав», а писаный и строго исполняемый закон. Подкрепленный соответствующими юридическими институтами. 
Капитализм построил новую политическую систему, назвав ее демократической. 
Капитализм переустроил все подсистемы предыдущего традиционного общества. И тем самым капитализм сделал – что именно? Правильно. Он реализовал проект Модерн, легитимировав тем самым себя в виде класса не только господствующего, но и исторически лидирующего. 
Помимо вышеназванных обычных слагаемых рассматриваемого проекта Модерн, у этого проекта есть еще и метафизика. Причем как религиозная, так и светская. 
При всей важности религиозной метафизики Модерна, его содержание, конечно, определяется наличием светской метафизики. То есть наличием прогресса и гуманизма как сверхценностей.
Подчеркиваем – не как обычных ценностей, а именно как сверхценностей. Метафизика проекта Модерн существует только до тех пор, пока прогресс и гуманизм обладают именно сверхценностным содержанием.
Причем такое содержание должно носить всеобщий и одновременно абсолютный характер. То есть быть адресованным каждому народу, каждому представителю рода человеческого и человечеству в целом.
Что же касается религии, то Модерн лишь допускает ее, решительно отделяя церковь от государства. И – до предела рационализируя религию. То есть, подвергая ее весьма существенным трансформациям.
Баланс между разумом и верой в религиозном модернизме резко сдвигается в сторону приоритета разума. Со всеми вытекающими из этого последствиями...
 1.15. Исчерпание проектом Модерн своих возможностей
Не составляет труда доказать, что исчерпание касается всех вышеописанных слагаемых проекта Модерн. Но прежде всего, бросается в глаза то, насколько Модерн исчерпал свой метафизический ценностный потенциал.
Ключевой и грубейшей приметой подобного исчерпания является абсолютизация категории «демократия». Современная западная практика основана на абсолютном приоритете формальной демократии над чем угодно еще. Между тем еще совсем недавно Модерн явным образом не был синонимом демократии.
...Теперь США и Запад в целом объявили авторитарную модернизацию своим главным врагом. Фактической «осью зла». Можно ли так поменять курс, не расплевавшись с метафизикой Модерна – то есть с прогрессом и гуманизмом? Конечно, нет. 
...Экологическая проблематика, поставленная в повестку дня еще Римским клубом, тоже далеко не случайна. Ибо Модерн зиждется на праве – пусть формальном, но жестком – каждой страны мира на этот самый прогресс. А также на гуманизм. Даже в колониальный период такое право существовало. И это позволяло Киплингу, как певцу британского колониализма, рассуждать о «бремени белых». То есть о том, что западный локомотив, именуемый «белым», тянет за собой в сторону прогресса и гуманизма поезд с множеством вагонов. Как «белых», так и не «белых».
Философия и аналитика Римского клуба основаны на правомочности и даже необходимости открепления всех вагонов поезда от локомотива, ранее тянувшего эти вагоны в определенном направлении.
Ускоренное развитие всего человечества – пока утопия. Но ускоренное развитие огромных азиатских стран (таких, как Индия и Китай) – это уже реальность. Локомотив не может тянуть за собой такие вагоны. Он не может предоставить двум с лишним миллиардам пассажиров этих вагонов те же материальные блага, которые предоставлены команде локомотива.
Во-первых, для этого на планете нет необходимых ресурсов.
А во-вторых, это очень быстро превратит пассажиров в хозяев поезда. Для команды локомотива такая метаморфоза категорически неприемлема.
 ...Он предполагает, что советский проект создания нового человека (а значит, и нового гуманизма) утопичен и контрпродуктивен одновременно.
Он предполагает, что надо не искоренять в человеке зло, а использовать это зло во благо.
Он предполагает, что правильно организованное зло будет способствовать этому благу так же, как звериная конкуренция за выживание способствует великому делу эволюции.
Проекту Модерн удалось «правильно организовать» антропологическое зло. В этом его огромное достижение. Правильно организованное зло стало генератором развития. Причем такого развития, которое, прежде всего и быстрее всего, касается производительных сил
...Человек же стал обуславливаться этой средой все в большей и большей степени. Что означает в лучшем случае его крайне медленное развитие. А на самом деле чревато стагнацией, а то и деградацией человека.
В результате возник колоссальный разрыв между качествами искусственной среды обитания и тем, кто в этой искусственной среде обитает. Обитатель почти не развивается (или даже деградирует). А среда развивается стремительно...Воспрепятствовать этому может или ускорение развития антропоса, или прекращение развития техноса. Но Модерн не предполагает ускорения развития антропоса. У него нет ключей к этой двери. Одновременно Модерн не может остановить (тем более свернуть) технос. Тем самым этот проект фактически капитулирует....
...К числу фундаментальных нематериальных причин относится исчерпание заявленного Модерном метафизического принципа утешения. Человек – это единственное живое существо, знающее о своей смертности и тяготящееся этим знанием. Соответственно, это существо жаждет утешения. То есть каких-то версий собственного бессмертия. Основной версией утешения, которая известна человечеству, является религия.
С того момента, как эта версия перестает работать (а она перестает работать, как только человек становится нерелигиозным), нужна другая версия утешения. Модерн фактически заявил о том, что он способен обеспечить психическое и социальное здоровье мира, в котором нет утешения... А когда безутешительный пафос проекта Модерн («на земле остаются наши дела») выдохся, проект стал сбоить.
К началу XXI века стало ясно, что речь идет не об отдельных сбоях, а о неисправимых поломках самого проектного механизма...
...В социальном плане Модерн держится на принципе раздробления традиционного общества. Дробя это традиционное коллективистское общество на атомы-индивидуумы, этот проект обретает высокую социальную динамику. Фактически речь идет о том, что традиционное общество бросается в топку локомотива под названием «проект Модерн». До тех пор пока есть традиционное общество – топка раскалена. В нее можно бросать все новые и новые порции этого общества. Но когда ресурс традиционного общества обнуляется – топка остывает. А локомотив перестает двигаться.
Это хорошо видно на примере Запада и стран Азии, ставших на путь реализации проекта Модерн. В Азии – Индии, Китае, Вьетнаме – огромная часть населения все еще пребывает в состоянии Премодерна, то есть является почти неограниченным ресурсом для этой самой топки. Но ведь именно почти неограниченным. Раньше или позже ресурс для топки Модерна будет выработан полностью и в Азии, и во всем мире. Что делать дальше?...
 ...На Западе ресурс традиционного общества сведен к нулю. В топку Модерна бросать нечего. Разве что нелегальных мигрантов. В России ситуация та же самая. Что делает рассуждения о нашей модернизации особо трагикомическими. Разговора же о Модерне у нас вообще категорически избегают.
Соответственно, преимущество получают страны, где ресурс традиционного общества еще не выработан, но уже используется для топки проекта Модерн. Такое социальное преимущество сразу же переходит в преимущество политэкономическое.
И тут обнаруживается, что Модерн исчерпал себя не только политически, метафизически и социально, но и политэкономически...
...После краха СССР и возвращения мира в как бы гомогенный капитализм, в мир вместе с гомогенностью капитализма вернулся и закон неравномерности развития этого самого капитализма на его высшей – империалистической – стадии.
Старые капиталистические страны развиваются все медленнее. Молодые начинают их догонять. Старые пытаются сохранить лидирующие позиции с помощью войны. Классический тип такой войны – Первая мировая.
В этом смысле Третья мировая должна быть похожа на Первую, а не на Вторую. Ибо Вторая развернулась в мире, лишенном капиталистической гомогенности, и потому являлась войной идей и проектов, а не войной экономических интересов.
Освободившись от войн идей и проектов – как горячих, так и холодных, – мир вернулся к войнам экономических интересов. США должны остановить Китай, дабы сохранить лидирующие позиции. Отказаться от лидирующих позиций США не могут и не хотят....
...Институциональное исчерпание Модерна – тоже достаточно очевидно. Этот проект использует институт права в качестве своего гиперрегулятора. Что происходит в мире с международным правом? И что начинает происходить с правом, опирающимся на принцип национального суверенитета?
Далее исчерпание Модерна перекидывается на этот самый суверенитет. А значит, и на институт государства. Все говорят о кризисе национального государства. Но национальное государство – это одно из ключевых изобретений проекта Модерн. Соответственно, кризис права, нации и государства ведет к окончательному исчерпанию макросоциальных оснований этого проекта...
...Но столь же правомочно обсуждение микросоциального исчерпания. Человек Модерна, семья Модерна, коммуникативные поля Модерна, культура Модерна – все это близко к окончательному исчерпанию.
Даже если проект Модерн и сохранится в Азии – толку-то? Сохранившись лишь в одном макрорегионе, он потеряет свойства универсального, всечеловеческого проекта...
...Видя, как Модерн исчерпывает себя, Запад лихорадочно пытается убить собственное дитя. Этим он лишает капитализм всяческой легитимности. Но может быть, Запад (да и капитализм в целом) делают это во имя обретения новой легитимности?...
1.16. Проект Модерн и другие
[Модель конфликта цивилизация по Хантингтону в качестве альтернативы конца истории потерпела крах с избранием Обамы. На смену этой модели пришла, причем всерьез и надолго, модель стратегического союза исламизма и США, исламизма и Запада.]
...Контрмодерн – такой же проработанный проект, как и Модерн. Можно смело утверждать, что Контрмодерн с глубоким внутренним удовлетворением следит за исчерпанием проекта Модерн и содействует этому исчерпанию.
И в этом смысл стратегического, а не ситуационного альянса исламизма с Западом. Потому что Запад разрабатывает для себя новый проект под названием «Постмодерн». То есть приспосабливается к очень специфической жизни на обломках рухнувшего Модерна.
Эта «жизнь после жизни» основана на глубочайшем презрении к сверхценностям Модерна, каковыми являются прогресс и гуманизм. Особо враждебен для постмодернизма гуманизм, воспевающий величие человека.
Постмодернизм, во-первых, ненавидит любое величие вообще. И, во-вторых, особо ненавидит человека. Для него человек – это «проект, который завершается».
Постмодернизм надеется поставить на место слишком для него жесткой конструкции под названием «человек» нечто предельно аморфное и текучее. То, что с полным правом можно назвать постчеловеком и постчеловечеством.
Постмодернизм презирает и ненавидит историю.
С особой силой постмодернизм ненавидит развитие. Идеалом постмодернизма (притом, что постмодернизм категорически отказывается от идеальности как таковой) можно считать управляемую деградацию, управляемое гниение.
Культура постмодернизма (а ведь именно культура формирует тип человека) пропитана духом смерти. Постмодернизм не скрывает это. Он открыто присягает Танатосу. А также духу всех и всяческих извращений.
Подробное описание постмодернизма как проекта (притом, что постмодернизм отрицает наряду с человеком и идеальностью любую проектность, любую подлинность, любую метафизичность) здесь явным образом неуместно...
...создаваемую для построения новой архитектуры мира. Пусть неокончательной архитектуры. Пусть всего лишь переходной архитектуры. Но все же архитектуры.
Какова же эта архитектура?
В 50–60-е годы ХХ века китайский лидер Мао Цзедун выдвинул далеко не бессмысленную модель. Ядром которой был «мировой город». А периферией – «мировая деревня».
В сооружаемой сейчас наспех переходной архитектуре Постмодерн хочет стать архитектурным ядром. То есть чем-то вроде мирового города. Контрмодерн же претендует на роль мировой деревни. Разделение ролей и сфер влияния, конечно же, носит не окончательный характер. Но сам принцип этого разделения способен решить массу задач, которые в рамках Модерна категорически не могут быть решены.
Например, можно отказаться от всеобщего развития. А в каком-то смысле и от развития вообще. Контрмодерну развитие враждебно. «И это замечательно!» – считает его постмодернистский партнер. Ведь в этом случае не надо будет развивать всю периферию, делиться с нею драгоценными ресурсами, волноваться по поводу того, что эта периферия может стать более эффективной, чем ядро. И даже должна стать более эффективной.
Да и Постмодерн никоим образом не претендует на развитие как сверхценность. Если в мировом городе что-то и останется от развития, то это что-то будет всецело подчинено задаче удержания под контролем контрмодернистской периферии.
Итак, проект Модерн близок к исчерпанию. Он вдобавок стал не нужен правящему классу. И его хотят добить как можно быстрее. У него есть альтернатива в виде союза Постмодерна и Контрмодерна.
Можно ли считать, что игра уже сыграна, и что вмешательство в игру фактически невозможно?
Нет. Поскольку, во-первых, силы Модерна хоть и близки к исчерпанию, но еще достаточно велики. И, во-вторых, этому зловещему переформатированию мира мешает существование России....

2.1. Лишние люди
 [Даже если представить, что Трест ДК ставит задачей не тупое догрызание страны и свал, а превращение её в "нормальную" страну и вход в ЕС и НАТО, всё равно есть ряд нерешаемых проблем, тактических и стратегических: 
1. выход из оргии первоначального накопления капитала. (с прискорбием отмечаем, что наш ТрестДК не способен на это. С прискорбием, т.к. превращение нашего капитализма в нечто нормальное (то есть совместимое с жизнью страны) спасло бы Россию. А для нас Россия дороже, чем наши идеи и проекты.)
2. проблема разделения труда. Мировой рынок фантастически зарегулирован. Россия не сверхдержава, не СССР. Она по определению должна не диктовать правила, а выполнять их. Существующие правила – а они будут только ужесточаться – предписывают России очевиднейшую роль сырьевого придатка. Нет массы дешевой рабочей силы, нет климатических возможностей для становления ключевой аграрной страной, разрушены индустрия и высокотехнологическое производство.]
...Итак, остается только роль сырьевого придатка. Постыдная и бесперспективная даже в условиях высоких цен на сырье. А если цены начнут падать? А ведь это более чем вероятно.
Но даже в условиях высоких цен на сырье – на что обрекает Россию данный сырьевой, периферийный сценарий?
Признаем очевидное: производство сырья на экспорт требует не более 10 миллионов человек. Еще 20–30 миллионам будет отведена «почетная» роль разнообразного сервиса. Как административного и финансового, так и другого. А как же остальные? Ведь в России живет не 40, а 140 миллионов человек...
&& К этому всё шло. Если бы не изоляция и санкции.
 [кроме указанных тактических проблем, есть стратегическая проблема, суперпроблема – легитимация. Легитимация возможно только в условиях проекта. ]
Крайне робкие и крайне неуклюжие телодвижения нашего Треста, вдруг заговорившего о какой-то модернизации, не имеют ничего общего с реализацией в России сколь-нибудь полноценного проекта Модерн.
Во-первых, никто, нигде и никогда не реализовывал проект Модерн теми методами, которые рекомендуют идеологи нашей модернизации.
Во-вторых, проект Модерн близок к исчерпанию сам по себе.
В-третьих, в России, в отличие от могучих азиатских стран, нет традиционного общества, которое можно бросить в топку Модерна.
А в-четвертых…

2.2. Проект Модерн и историческая Россия
Политический процесс не приобретет искомого характера, если мы не скажем правду самим себе и другим. В том числе и тем, кто является нашими самыми непримиримыми противниками. Мы должны сказать ухмыляющимся десталинизаторам, десоветизаторам, антиимперцам и русофобам:
«Да, вы правы! Историческая Россия не совместима с Модерном.
Да, для того чтобы преодолеть эту фундаментальную несовместимость, нужно отказаться от всего: от русскости, от имперскости, от советскости. При этом нужно отказаться от всего сразу. Потому что и русскость, и имперскость, и советскость – это звенья одной цепи».
 ...Так почему же Россия немодернизируема? В отличие не только от Европы и США, но и от Китая и Индии?
...Дело в том, что Россия являлась и является – даже в ее нынешнем, крайне прискорбном состоянии – монопольным обладателем такого нематериального актива, как альтернативная Модерну парадигма развития.
Россия веками не хотела интегрироваться в Модерн. Но она веками же развивалась. Из этого логически проистекает не ее инаковость вообще, а ее способность сформулировать, а главное – реализовать немодернистский способ развития. Не отказаться от развития, подобно премодернистской Азии. Не копировать развитие, подобно Азии, расплевавшейся с премодернизмом. А развиваться иначе. Причем фундаментально иначе.
До тех пор, пока Запад мог демонстрировать фантастические успехи Модерна, побуждая Азию копировать этот проект, наш способ развития был своего рода пятиколесным велосипедом. И можно было нас спросить: «Изобрести-то вам подобное чудище удалось… Только вот зачем?»
Порою наш «пятиколесный велосипед» оказывался очень эффективным средством передвижения. Это, безусловно, было так в советский период. Но и в досоветский удавалось, оставаясь в рамках своей парадигмы развития, достигнуть достаточно впечатляющих результатов.
Россия срослась со своей парадигмой развития не в меньшей степени, чем Запад со своим Модерном. Отодрать Россию от своей парадигмы можно, только сменив ее культурное ядро, демонтировав ее культурную матрицу. То есть, полностью изгнав из России русский дух, фундаментальную русскость.
Но если бы проект Модерн был окончательным историософским триумфатором, а наша парадигма развития окончательным же образом потеряла бы всю и всяческую эффективность, то Россия оказалась бы перед трагической дилеммой: отказываться от развития, обрекая себя на уничтожение, – или расплевываться со всем, что казалось ценным и важным.
Но нет и в помине никакого историософского триумфа Модерна. Этот проект агонизирует. Спасать его можно отчасти только для того, чтобы продлить эту агонию и успеть привести человечество на иные рельсы истории. Альтернатива – отказ от истории вообще, грозящий чудовищными последствиями.
Если Модерн агонизирует, то ноу-хау России в том, что касается развития, является бесценным для каждого, кому дорого человечество. И кто не хочет, чтобы оно бесславно закончило свой путь, согласившись на неразвитие. Хоть в азиатском его варианте, хоть в западном.
Да, Россию соблазнили на отказ от собственного ноу-хау развития, внушив ей, что это никому не нужный «пятиколесный велосипед».
Да, оказавшись в ловушке этого соблазна, Россия обрекла себя на саморазрушение. Но ее отказ не является окончательным и бесповоротным. Она еще не разрушила себя до конца.

2.3. Новая конфигурация и Россия
Азия не хочет отказываться от проекта Модерн. Она понимает, что использование этого чуждого ей, но очень удобного для нее средства передвижения породит всемирно-историческую победу Азии. После которой можно будет и отказаться от чужого средства передвижения.
Запад вообще и США прежде всего – не могут согласиться на что-либо подобное. Запад понимает, что избежать азиатского триумфа можно двумя способами.
Простой способ предполагает буквальное уничтожение Азии. Коль скоро Запад решится на это, ему придется не только разрушить производительные силы крупнейших восходящих государств Азии. Ему придется еще и истребить огромную часть населения таких государств.
Нельзя сказать, что Запад к этому не готов. Запад готов любыми средствами бороться против триумфа Азии. И все же простой способ сопряжен с серьезнейшими издержками.
Запад понимает, что уничтожить Азию, не уничтожив самого себя, очень трудно. И потому делает ставку на сложный способ избегания азиатского триумфа. Приберегая простой способ на крайний случай.
Каков же этот сложный способ?
Сложный способ предполагает изменение миропроектной конфигурации.
 [Контрмодерн - это не Премодерн! Контрмодерн не предполагает никакого развития, мало того, он предполагает неразвитие и деградацию. В постмодерне России места нет, но у России есть альтернативный западному путь развития] 

2.4. Альтернативный Запад
...осознанию природы и содержанию этого дара мешает затянувшийся конфликт западников и почвенников... Западники убеждены в том, что есть один-единственный Запад, являющийся абсолютным благом, которому Россия никак не может причаститься.
Почвенники убеждены, что Запад – это абсолютное зло, от которого Россия должна держаться как можно дальше.
При этом никогда не давалось позитивного ответа на вопрос о том, чем именно является Россия, коль скоро она не является Западом.
...В конце концов, речь шла об общей у России и Запада христианской самоидентификации. Непримиримая война двух ветвей христианства: католицизма и православия – не могла помешать осознанию того факта, что речь идет всего лишь о войне двух ветвей одного и того же христианства.
...Историософия не может удовлетвориться той эклектикой, которую предлагает ей столь уважаемая наука, как геополитика. Геополитику все ясно. Раз Россия не Запад (то есть не Европа) и не Восток (то есть не Азия), то она гибрид – то есть Евразия. С геополитической точки зрения, Россия, конечно, именно такова. Ну и что? Даже с политической точки зрения подобный разговор ущербен, поскольку есть и концепт «либеральная Евразия» Андрея Сахарова, и несколько концептов «консервативных Евразий». Что уж говорить об историософии?
...Дело тут вовсе не в Третьем Риме. А в том, что, приняв дар этой альтернативности, Россия окончательно оформила себя в качестве второго Запада. Альтернативного тому классическому, который связал свою судьбу не с Грецией, а с Римом.
А теперь всмотримся внимательно в контуры той альтернативной парадигмы развития, которая одна лишь и противостоит парадигме Модерна, оставаясь именно парадигмой развития.
Проект Модерн, дробя традиционное общество, бросает его в топку и движется вперед, формируя общество индивидуумов. Общество атомизированное и лишь потому регулируемое созданными Модерном институтами. Институтом права, который является для Модерна социальным суперрегулятором. Политическими институтами и так далее.
Россия после Петра уже не может использовать регуляторы Премодерна, эффективные лишь в случае, когда общество остается традиционным. Петр слишком сильно разорвал с традицией. Но Россия не признает право в виде суперрегулятора, а значит, не переходит на территорию Модерна. И при этом Россия развивается, причем стремительно.
Что же является суперрегулятором, позволяющим России сформировать быстро развивающееся немодернистское общество?
Анализ показывает, что таким регулятором является культура. Которая в России играет совсем иную роль, чем на Западе. На Западе никто не будет говорить, что театр – это кафедра. Никто не будет воспринимать даже самых гениальных писателей как пророков. И моральных (а в чем-то даже религиозных) учителей.
Между тем, так Россия отнеслась и к Пушкину, и к Толстому, и к Достоевскому.
Итак, Россия сохраняет коллективизм, обеспечивая развитие. А проект Модерн, как западный вариант развития, опирается на разрушение коллективизма.
Россия создает в советский период уникальный индустриальный и даже постиндустриальный коллективизм.
Одного этого достаточно, чтобы подтвердить принципиальную несхожесть парадигмы Модерна и российского варианта развития.
Но ведь есть и многое другое. Россия не принимает той концепции светской безутешительности, на которой основан Модерн. Она все время ищет именно светскую или квазисветскую утешительность (то есть внерелигиозный шанс обретения бессмертия). Об этом говорит и «Общее дело» Федорова, и философия космизма, и большевистское богостроительство. Тут важны не исторически преходящие частности, а воля России к нахождению светской утешительности.
И вновь альтернативная парадигма развития.
...Россия приняла большевизм. С одной стороны, как западное марксистское учение. А с другой, – как нечто свое, глубоко народное. Но, приняв западное марксистское учение, Россия приняла не капитализм, не Модерн как способ легитимации капитализма, а нечто альтернативное. Мы вновь видим верность России фундаментальному принципу альтернативного Запада.
...Россия, оставаясь собой, храня свое великое предназначение, свой дар судьбы, не могла не отвергнуть капитализм. Маркс был западником и антикапиталистом. Ревнителем развития – и противником проекта Модерн. Потому он и оказался яростно принят именно Россией. Яростно принят – и глубочайше переосмыслен.
Из того, что предлагала ей историческая судьба, Россия могла принять только марксизм. Она его и приняла, переиначив на собственный лад. Есть органическое для России двуединство большевизмов: западнического, марксистского – и своего, народного. Без этого двуединства большевики не могли бы даже выиграть Гражданскую войну. А уж тем более построить новое великое государство.
Вот что мы потеряли в 1991 году. Не одну из возможных форм государственности мы потеряли тогда. А свою историческую судьбу.
Вот что мы утратили. И вот что должны обрести. Как мы можем это не обрести, если наш капитализм оказался ходячей патологией? Если мы не можем принять Модерн, не расплевавшись с исторической судьбой и собственной идентичностью? Если капиталистический Запад, взрастивший для себя легитимность Модерна готов сдать этот проект в утиль? Если у нас нет основополагающих азиатских условий продления агонии Модерна? Если мы не хотим продлевать агонию, а хотим обрести новую жизнь?
Капитализм полностью потерял легитимность. Он либо ускоренно превратится в фашизм, либо покорно сойдет с исторической сцены. Скорее всего, он с нее покорно не сойдет. Капитализм сооружает новые миропроектные комбинации уже за пределами собственной легитимности. И за пределами капитализма как такового. Но эти комбинации в духе фашистского «многоэтажного человечества» так же несовместимы с жизнью России, как и переход на территорию агонизирующего Модерна.
Так как же можно спасти Россию, а вместе с нею и идею развития, а значит – все на свете? Гуманизм… Человека как такого…

Заключение. Отречение от отречения
Приняв капитализм, а значит, и проект Модерн, Россия отреклась от себя. Теперь ей надо отречься от своего отречения. То есть от Модерна и капитализма. Соответственно, она должна обрести новую жизнь уже по ту сторону капитализма.
Это не вкусовщина, не волюнтаризм, не маниловщина, не утопические мечтания. Это – единственный шанс России и человечества.
России нужен Четвертый проект.
...Россия отреклась от коммунизма очень не вовремя.
Россия присягнула капитализму очень не вовремя.
Что ж, даже в самых страшных ошибках есть какой-то, нам иногда до конца не видимый, исторический смысл. Зачем-то это произошло. Зачем же? Не затем ли, чтобы Россия, испив горькую чашу и оказавшись над бездной, осознала глубину всего того, от чего отреклась когда-то? И смогла найти в себе силы… нет, не для прямого возврата в прошлое. А для глубочайшего переосмысления этого прошлого.
Нам и миру нужен сейчас не римейк на красную тему. Нам нужен Четвертый проект, который вобрал бы в себя все лучшее из растоптанного советского прошлого. Который одновременно с этим учел бы некую, лишь сейчас проявленную произошедшей трагедией, великую и загадочную традицию. Не для того ли произошла трагедия, чтобы традиция была проявлена до конца?
Четвертый проект, вобрав в себя все лучшее от коммунизма, который Россия исторически пережила, воскресит все то, что исторический коммунизм не доделал, не доосмыслил, отбросил.
Исторический коммунизм отбросил метафизику, высший принцип светского утешения. Мы восстановим этот принцип в своих правах.
Исторический коммунизм отбросил необходимость бороться за нового человека и новый гуманизм. Мы вернем это в новый проект и новую жизнь.
Исторический коммунизм совершил онтологическую и одновременно психологическую ошибку. Он не сумел победно, радикально противопоставить принцип жизненной полноценности (того, что Эрих Фромм назвал словом «быть») – принципу отчужденности (названному Фроммом словом «иметь»). Мы исправим эту ошибку.
Исторический коммунизм вообще не сумел построить мост между частным принципом эксплуатации и общим принципом отчуждения. Мы построим этот мост.
Исторический коммунизм остановился, решив индустриальные задачи, у того барьера, за которым наука становится полноценной производительной силой. Со всеми вытекающими из этого политэкономическими и политическими последствиями. Мы возьмем этот барьер.
Мы признаем, что место интеллигенции как прослойки занимает когнитариат как класс, обладающий в XXI веке всеми правами, вытекающими из того, что наука стала полноценной производительной силой.
Мы понимаем, что этот класс разгромлен в последнее двадцатилетие. Что ж, тем самым именно он в России стал наиболее гонимым, наиболее эксплуатируемым. Мы соберем осколки разгромленного класса. Мы достроим этот класс и обопремся на него.
Четвертый проект не только историческая необходимость. Не только единственный способ спасения человечества от гибели. Он еще и способ легитимации власти.
Проект Модерн легитимировал власть капитала. Четвертый проект легитимирует власть российского когнитариата. Разгромленного и униженного, но не уничтоженного.
Мы понимаем, сколь чудовищно сложна поставленная перед нами задача.
Мы понимаем, сколь труден путь, ведущий к ее решению.
Но мы понимаем и другое. Что никаких иных способов спасти Россию нет. И что гибель России станет еще и гибелью человечества.
Внутри абсолютной безвыходности, порожденной чудовищным поражением нашей страны, мы нашли маленький просвет. Мы увидели, что из тупика выйти можно. А значит, и нужно.
Мы лишь нащупываем пути этого выхода. Но там, где раньше мы видели лишь абсолютную безысходность, – есть луч света, бьющий сквозь узкую щель. Свет этот – из нашего посткапиталистического будущего. Построив которое, мы искупим случившееся двадцать лет назад. Мы вернем утраченное и обретем большее.
Мы еще не прозрели до конца. Но мы уже не слепы. И не беспомощны. Мы хотим прозреть сами – и помочь прозреть другим. Мы собираем всех, кто стремится к тому же самому. Мы преодолеваем дух поражения в себе и других.
У нас есть шанс на победу. И мы должны его использовать до конца. Это наш долг перед живыми и мертвыми.
Хвалынск

14 августа 2011 года