1. Выбор пути
[Путь возздействует на путника, изменяя его, и он изменяет путь]
...До событий в Донецке наше движение находилось в состоянии, которое можно образно представить как движение в пределах очень большого помещения, некоего огромного политического зала...Решающим моментом этого испытания стал Донецк. Пройдя испытание, мы увидели, что в конце зала есть дверь.Мы подошли к двери. Она оказалась открыта. Вот я ее вижу сейчас.
 Мы открыли дверь. И обнаружили, что за огромным залом, в котором мы находились, есть совсем иное пространство. Где стрекочут пулеметы и так далее. Оно и намного больше, и иначе организовано. Мы поняли, что возвращаться в хорошо освоенный нами зал уже бессмысленно. Что, в сущности, мы и по залу-то двигались, чтобы открыть дверь и выйти из него.

2. Пути и цели
...изначально нами было решено, что (внимание!) мы будем заниматься одновременно и спасением страны, и приданием стране нового качества.
Сохранение.
..существующее государство и существующий общественный строй созданы под невыполнимый проект вхождения суверенной России в мировое, то бишь западное, сообщество. А просто охранять невыполнимое — это всё равно что таскать воду в решете.
..капитализм первоначального накопления, принципы псевдоэлитогенеза, им заданные, и многое другое порождают гниение. Просто спасать гниющее, зная, что оно всё равно сгниет и рухнет, — это весьма сомнительное занятие.

Его надо спасать потому, что в случае его обрушения строить на его обломках будут только новый Освенцим для нашего народонаселения. Те же, кто сейчас призывает: «Поддержите нас, мы обрушим это и построим другое», — или глупы, или работают под управлением иноземцев, которые и будут строить огромный лагерь смерти на обломках нынешней Российской Федерации.

...Разрушение всего мира насилия, о котором мечтал Маркс (а тут важнее всего, что он мечтал о разрушении именно всего мира насилия одновременно), невозможно в нынешней глобальной ситуации.

Эту невозможность впервые с ужасом обнаружил Ленин, в чем может убедиться каждый, кто прочитал внимательно его работу «Империализм как высшая стадия капитализма». Ленин обнаружил, что неотменяемая неравномерность развития, являющаяся новой чертой капитализма в эпоху империализма, не позволяет разрушить сразу весь «мир насилья». А чем именно оборачивается разрушение части этого «мира насилья» в условиях, когда сохраняется «мир насилья» везде, кроме той части, в которой оно преодолено?

Это оборачивается тем, что весь сохраненный «мир насилья» мобилизуется для удара по тому кусочку мира, внутри которого насилие оказалось преодолено.

...Если бы не было Первой мировой войны, в ходе которой уже была осуществлена революция, и если бы судороги после мировой войны не удерживали этот истощенный обезумевший мир буржуазии, она бы напала всей силой на Советскую Россию и раздавила бы ее за три месяца. Был уникальный исторический момент, порожденный мировой войной. И всю эту паузу большевики взяли для строительства. И вот тут они выжали население, вот тут они сконцентрировали ресурсы, вот тут они построили диктатуру. Всё сталинское здание — абсолютная производная от того, что делал Ленин. Нет ничего более идиотского, чем противопоставление сталинизма ленинизму.

Первая мировая война и ее многолетние последствия (мировой кризис — он же за войной последовал) дали нашей стране, вышедшей из «мира насилья», двадцатипятилетнюю паузу, позволившую выстроить очень новое и очень дееспособное государство. Теперь такая пауза невозможна.

3. О вехах на пройденном пути

...Если бы я отбирал в организацию людей, считая, что надо идти именно тем путем, которым мы идем, и преследовал именно те цели, которые мы преследуем, и если бы при этом я был слеп, глух и мог бы отбирать людей только на ощупь, то я просто искал бы, ощупывая людей, наличие или отсутствие у них того, что я очень условно назвал «травмой Иакова». И отбирал бы только тех, у кого есть эта травма. Потому что подавляющее большинство тех, у кого ее нет, просто не ведут борьбу с «изнью». Нетравматическая борьба в нынешних условиях почти что невозможна. Для такой борьбы должны сформироваться групповые сущности. Они чудом должны выжить. Словом, сопротивление «изни» и отсутствие травмы в нынешнем мире крайне маловероятно...

... мы ждали, когда именно часть представителей актуальной элиты поймет несовместимость дальнейшего движения России на Запад с элементарной целостностью России, поймет, что порождается мутациями Запада, и начнет отбрыкиваться. Мы ждали, когда начнется это отбрыкивание. Это первое.

И второе — мы ждали, чем ответит Запад. Мы ждали и в каком-то смысле дождались. Конечно же, ничего окончательного в произошедшем нет. И нет даже элементарной оформленности происходящего хотя бы в сознании нашей актуальной элиты. Но пошел очень крупный процесс. И он стал развиваться гораздо быстрее, чем можно было предположить. При том, что развивать его стали не мы (да мы и не могли), а представители этой самой актуальной элиты.

Это Путин взял и присоединил Крым. Просто присоединил к России эту ключевую территорию ключевого для XXI века черноморского региона. Территорию, находящуюся в Европе. То есть актуальная элита высшего уровня сама сработала на резкое обострение противоречий...

...Судьбу толкнули на поворот. Но не президент, а Россия. Причем толкнули в нужную нам сторону — если только этот поворот не окажется опрокидыванием. Россия, безнадежно тащившаяся в направлении неосуществимой суверенной интеграции с Западом, резко повернула, потому что западная элита уподобилась охраннику с автоматом, орущему: «Еще шаг в сторону вхождения — и буду стрелять на поражение», — или ангелу с огненным мечом.

Увидев, что идти далее в сторону вхождения в западную цивилизацию сам же Запад не дает, российская актуальная элита повернула на 180 градусов. Причем не удосуживаясь ответить на вопрос о направлении нового пути, новых целях и так далее. Она просто по факту взяла — и повернула! Она повернула не на уровне поведения, политического языка, целеполагания, стратегии. Она выкрикнула: «Ах, вы так!», — и повернула руль, нажав одновременно с этим на газ...

...Короче, у меня для вас две новости. Одна плохая, одна хорошая.
Хорошая состоит в том, что мы реально повернули, чуть не опрокинув машину. И что этот поворот дает нам, движению «Суть времени», крохотные, но реальные шансы на сочетание спасения существующей страны с построением страны нашей мечты.
А плохая новость состоит в том, что эти шансы именно крохотные. И что всё произошедшее никаких гарантий необратимости не дает, потому что нет необратимости в главном — в понимании нашей элитой сути происходящего...

...Если ты не идешь на Запад, то надо всё фундаментально переоформлять — нужен новый формат. Какой? Белогвардейско-монархический? Стоп! Единственный инструмент самозащиты — центристское большинство Поклонной горы, которое теперь явно становится левоцентристским, у него другого пути нет. Но ты можешь в дополнение к нему иметь умеренно белогвардейский аппендикс, такой деникинский, хотя он тебе ничего не дает. А вот иметь против себя большинство, которое сам же ты превратил по факту Крыма из центристского в левоцентристское — ты не можешь. Ты не можешь теперь даже отдать существенную часть этого большинства Зюганову. Потому что раньше Запад поддержал бы тебя против Зюганова. А теперь он тебя поддерживать не будет. Да он и в 2011–2012 годах уже почти был готов поддержать гибрид зюгановщины с немцовщиной. А сейчас что будет?
Либо ты сам берешь левоцентристское большинство, так как оно — большинство.
Либо существенную его часть берет Зюганов, всё остальное подмешивается к этому — и тебя скидывают, а Запад аплодирует левоцентристскому большинству...

...Мы были обречены двигаться в условиях, когда ветер дул не в наши паруса. А теперь он может задуть в паруса нам. Но «может» не значит «должен». Надо еще и иметь, прошу прощения, парус. «Парус, порвали парус...» — пел Высоцкий. И надо еще научиться им управлять. А также научиться помогать политическому ветру задуть в нужную сторону. Надо, чтобы твое судно не перевернулось. И чтобы оно за счет чего-то стало если не флагманским, то хотя бы лоцманским...

...Он встает и говорит: «У нас нет конкретного образа будущего. Если появится образ конкретного будущего, тогда всё станет хорошо». Я говорю: «Не буду с Вами спорить. На мой взгляд, образ будущего достаточно конкретен. Но скажите, пожалуйста, а вот те, кто пришли с самого начала в «Суть времени», — они пришли без конкретного образа будущего, правда? Но они же пришли?!» — «Пришли». — «Вы считаете, что больше таких людей нет в России?» — «Нет, я так не считаю». — «В таком случае, Вы понимаете, во что превращается Ваше справедливое замечание? Оно превращается в проекцию».

Знаете, что такое проекция? Это когда ты на самом деле хочешь перенести всю ответственность за что-нибудь на некоторые внешние по отношению к тебе силы. На мировой империализм, например. «Почему жена от меня ушла? Потому что мировой империализм развращает людей, в частности, развратил мою жену. Я десять раз вам это докажу». Это проекция моей ответственности — незаботливости, неправильного выбора супруги — на мировой империализм.

А можно спроецировать еще на что-нибудь. На образ будущего. Человек уклоняется от того, чтобы обернуться к самому себе. При том, что только этот оборот к самому себе строит субъекта. Я становлюсь субъектом только тогда, когда беру ответственность. Но когда я беру ответственность, я не перекладываю ее ни на мировой империализм, ни на космос, ни на астральные знаки. Я беру ее только на себя. При этом я могу учитывать и астральные знаки, если мне хочется, и мировой империализм, и что угодно. Но я ответственный. Я. И только когда ты берешь эту ответственность как стрелу и втыкаешь эту стрелу в себя, ты становишься субъектом. Это и есть ритуал становления субъектом....

4. ШВС как стратегический ориентир
...интенсивный рост основан на том, чтобы сформировать из курсантов, то есть тех, кто определился до конца в вопросе о месте нашего начинания в своей жизни, и решив, что это место является основным, пришел в эту Школу, большую когорту, образно говоря, политических офицеров...

...Главная задача Школы — Школы, а не движения — проста: формирование качественно иной мировоззренческой определенности, иначе говоря, качественно иной коллективной сутевской идентичности. Что, в свою очередь, неизбежно породит качественно большую убежденность и убедительность у тех, кто эту школу успешно закончит...

5. ШВС как стратегический ориентир (продолжение)
Приведу несколько приемов или подходов, с которыми Сванидзе и Млечин столкнулись впервые.
* Достоверность данных — то есть опора на по-настоящему профессиональные, достоверные данные. Я говорил о таких данных в каждой передаче.
* Прецедентность — то есть требование соотнесения советского опыта с аналогичным опытом других стран.
* Осмысленность — то есть раскрытие природы происходившего.
* Многомерность — то есть недопущение сведения к негативным элементам всего исторического опыта.
* Рефлексивность — то есть обнаружение политтехнологического, манипулятивного, агитпроповского, мошеннического характера в действиях противника, в его гиперкритике и так далее.
* Требование паритета — то есть удовлетворения запросов (на культурную классику, на определенное отношение к советскому периоду и так далее) разных слоев общества на паритетных основах, демократично (упрек в недемократичности взвивал «драконов» под небеса).
Они страшно боятся паритета. Требуйте его!
«У нас демократия?» — «Демократия». — «У нас люди равны? Ну, говорите! Равны или нет?!» Им хочется сказать, что, конечно, дельфины и анчоусы не равны. Но нельзя... Ни по телевизору нельзя, ни в «Новой газете»... «Равны!»
Ах, равны? Значит, если 85 % хотят классического искусства — отдайте площади под классическое искусство. В процентном соотношении. И финансирование из бюджета — в процентном соотношении. А 15 % отдайте Гельману. Мы — «за»! Пусть возьмет.
Они ждут, что вы будете говорить на языке: «Запретить! Убить суку!» И тогда они смогут отнестись к вам, как к низшей расе.
Понимаете, о чем идет речь?
*Методологичность.
Возьмем, к примеру, мои последние беседы уже не с Млечиным и Сванидзе, а с Надеждиным и Рыжковым. Когда они завыли с особой яростью? Когда я их разоблачил методологически. Я сказал Надеждину: «Смотрите, когда вас тычут носом в украинские пакости, вы говорите, что дураков хватает с двух сторон. Это мошеннический прием».
Поскольку его обучали этому приему, и он в курсе, что он мошеннический, то пока я его не разоблачаю, он чувствует себя носителем тайного знания. А когда я это знание разоблачаю, он воет. Потому что это — методологическая игра. А представитель низшей расы не должен уметь вести методологическую игру.

...То есть надо в короткие сроки сделать актив, пришедший на Школу высших смыслов, полноценным собственником всего интеллектуального инструментария, произведенного в лекциях «Суть времени», учебниках, газете и так далее. А для этого надо, прежде всего, элементарно интеллектуализировать в культурном, политическом, историческом, общегуманитарном, аналитическом и иных планах очень и очень многих. А еще их надо ревитализировать (вывести из состояния малахольности), что сложнее всего.

Пока в вас есть эта малахольность, то даже если вы десять раз будете академичны, культурны и будете оперировать всеми философами от досократиков до Лакана, Делёза и Дерриды, — всё будет мертвое.

Значит, нужна ревитализация. А еще нужны ресоциализация, рекультуризация и так далее. Притом, что ревитализация — это самое важное. Только тогда политические офицеры станут по-настоящему привлекательны, и появятся те, кто захочет им уподобиться. И только тогда они смогут осуществлять взаимодействие на местах, 

