1. Выбор пути
[Путь возздействует на путника, изменяя его, и он изменяет путь]
...До событий в Донецке наше движение находилось в состоянии, которое можно образно представить как движение в пределах очень большого помещения, некоего огромного политического зала...Решающим моментом этого испытания стал Донецк. Пройдя испытание, мы увидели, что в конце зала есть дверь.Мы подошли к двери. Она оказалась открыта. Вот я ее вижу сейчас.
 Мы открыли дверь. И обнаружили, что за огромным залом, в котором мы находились, есть совсем иное пространство. Где стрекочут пулеметы и так далее. Оно и намного больше, и иначе организовано. Мы поняли, что возвращаться в хорошо освоенный нами зал уже бессмысленно. Что, в сущности, мы и по залу-то двигались, чтобы открыть дверь и выйти из него.

2. Пути и цели
...изначально нами было решено, что (внимание!) мы будем заниматься одновременно и спасением страны, и приданием стране нового качества.
Сохранение.
..существующее государство и существующий общественный строй созданы под невыполнимый проект вхождения суверенной России в мировое, то бишь западное, сообщество. А просто охранять невыполнимое — это всё равно что таскать воду в решете.
..капитализм первоначального накопления, принципы псевдоэлитогенеза, им заданные, и многое другое порождают гниение. Просто спасать гниющее, зная, что оно всё равно сгниет и рухнет, — это весьма сомнительное занятие.

Его надо спасать потому, что в случае его обрушения строить на его обломках будут только новый Освенцим для нашего народонаселения. Те же, кто сейчас призывает: «Поддержите нас, мы обрушим это и построим другое», — или глупы, или работают под управлением иноземцев, которые и будут строить огромный лагерь смерти на обломках нынешней Российской Федерации.

...Разрушение всего мира насилия, о котором мечтал Маркс (а тут важнее всего, что он мечтал о разрушении именно всего мира насилия одновременно), невозможно в нынешней глобальной ситуации.

Эту невозможность впервые с ужасом обнаружил Ленин, в чем может убедиться каждый, кто прочитал внимательно его работу «Империализм как высшая стадия капитализма». Ленин обнаружил, что неотменяемая неравномерность развития, являющаяся новой чертой капитализма в эпоху империализма, не позволяет разрушить сразу весь «мир насилья». А чем именно оборачивается разрушение части этого «мира насилья» в условиях, когда сохраняется «мир насилья» везде, кроме той части, в которой оно преодолено?

Это оборачивается тем, что весь сохраненный «мир насилья» мобилизуется для удара по тому кусочку мира, внутри которого насилие оказалось преодолено.

...Если бы не было Первой мировой войны, в ходе которой уже была осуществлена революция, и если бы судороги после мировой войны не удерживали этот истощенный обезумевший мир буржуазии, она бы напала всей силой на Советскую Россию и раздавила бы ее за три месяца. Был уникальный исторический момент, порожденный мировой войной. И всю эту паузу большевики взяли для строительства. И вот тут они выжали население, вот тут они сконцентрировали ресурсы, вот тут они построили диктатуру. Всё сталинское здание — абсолютная производная от того, что делал Ленин. Нет ничего более идиотского, чем противопоставление сталинизма ленинизму.

Первая мировая война и ее многолетние последствия (мировой кризис — он же за войной последовал) дали нашей стране, вышедшей из «мира насилья», двадцатипятилетнюю паузу, позволившую выстроить очень новое и очень дееспособное государство. Теперь такая пауза невозможна.

3. О вехах на пройденном пути

...Если бы я отбирал в организацию людей, считая, что надо идти именно тем путем, которым мы идем, и преследовал именно те цели, которые мы преследуем, и если бы при этом я был слеп, глух и мог бы отбирать людей только на ощупь, то я просто искал бы, ощупывая людей, наличие или отсутствие у них того, что я очень условно назвал «травмой Иакова». И отбирал бы только тех, у кого есть эта травма. Потому что подавляющее большинство тех, у кого ее нет, просто не ведут борьбу с «изнью». Нетравматическая борьба в нынешних условиях почти что невозможна. Для такой борьбы должны сформироваться групповые сущности. Они чудом должны выжить. Словом, сопротивление «изни» и отсутствие травмы в нынешнем мире крайне маловероятно...

... мы ждали, когда именно часть представителей актуальной элиты поймет несовместимость дальнейшего движения России на Запад с элементарной целостностью России, поймет, что порождается мутациями Запада, и начнет отбрыкиваться. Мы ждали, когда начнется это отбрыкивание. Это первое.

И второе — мы ждали, чем ответит Запад. Мы ждали и в каком-то смысле дождались. Конечно же, ничего окончательного в произошедшем нет. И нет даже элементарной оформленности происходящего хотя бы в сознании нашей актуальной элиты. Но пошел очень крупный процесс. И он стал развиваться гораздо быстрее, чем можно было предположить. При том, что развивать его стали не мы (да мы и не могли), а представители этой самой актуальной элиты.

Это Путин взял и присоединил Крым. Просто присоединил к России эту ключевую территорию ключевого для XXI века черноморского региона. Территорию, находящуюся в Европе. То есть актуальная элита высшего уровня сама сработала на резкое обострение противоречий...

...Судьбу толкнули на поворот. Но не президент, а Россия. Причем толкнули в нужную нам сторону — если только этот поворот не окажется опрокидыванием. Россия, безнадежно тащившаяся в направлении неосуществимой суверенной интеграции с Западом, резко повернула, потому что западная элита уподобилась охраннику с автоматом, орущему: «Еще шаг в сторону вхождения — и буду стрелять на поражение», — или ангелу с огненным мечом.

Увидев, что идти далее в сторону вхождения в западную цивилизацию сам же Запад не дает, российская актуальная элита повернула на 180 градусов. Причем не удосуживаясь ответить на вопрос о направлении нового пути, новых целях и так далее. Она просто по факту взяла — и повернула! Она повернула не на уровне поведения, политического языка, целеполагания, стратегии. Она выкрикнула: «Ах, вы так!», — и повернула руль, нажав одновременно с этим на газ...

...Короче, у меня для вас две новости. Одна плохая, одна хорошая.
Хорошая состоит в том, что мы реально повернули, чуть не опрокинув машину. И что этот поворот дает нам, движению «Суть времени», крохотные, но реальные шансы на сочетание спасения существующей страны с построением страны нашей мечты.
А плохая новость состоит в том, что эти шансы именно крохотные. И что всё произошедшее никаких гарантий необратимости не дает, потому что нет необратимости в главном — в понимании нашей элитой сути происходящего...

...Если ты не идешь на Запад, то надо всё фундаментально переоформлять — нужен новый формат. Какой? Белогвардейско-монархический? Стоп! Единственный инструмент самозащиты — центристское большинство Поклонной горы, которое теперь явно становится левоцентристским, у него другого пути нет. Но ты можешь в дополнение к нему иметь умеренно белогвардейский аппендикс, такой деникинский, хотя он тебе ничего не дает. А вот иметь против себя большинство, которое сам же ты превратил по факту Крыма из центристского в левоцентристское — ты не можешь. Ты не можешь теперь даже отдать существенную часть этого большинства Зюганову. Потому что раньше Запад поддержал бы тебя против Зюганова. А теперь он тебя поддерживать не будет. Да он и в 2011–2012 годах уже почти был готов поддержать гибрид зюгановщины с немцовщиной. А сейчас что будет?
Либо ты сам берешь левоцентристское большинство, так как оно — большинство.
Либо существенную его часть берет Зюганов, всё остальное подмешивается к этому — и тебя скидывают, а Запад аплодирует левоцентристскому большинству...

...Мы были обречены двигаться в условиях, когда ветер дул не в наши паруса. А теперь он может задуть в паруса нам. Но «может» не значит «должен». Надо еще и иметь, прошу прощения, парус. «Парус, порвали парус...» — пел Высоцкий. И надо еще научиться им управлять. А также научиться помогать политическому ветру задуть в нужную сторону. Надо, чтобы твое судно не перевернулось. И чтобы оно за счет чего-то стало если не флагманским, то хотя бы лоцманским...

...Он встает и говорит: «У нас нет конкретного образа будущего. Если появится образ конкретного будущего, тогда всё станет хорошо». Я говорю: «Не буду с Вами спорить. На мой взгляд, образ будущего достаточно конкретен. Но скажите, пожалуйста, а вот те, кто пришли с самого начала в «Суть времени», — они пришли без конкретного образа будущего, правда? Но они же пришли?!» — «Пришли». — «Вы считаете, что больше таких людей нет в России?» — «Нет, я так не считаю». — «В таком случае, Вы понимаете, во что превращается Ваше справедливое замечание? Оно превращается в проекцию».

Знаете, что такое проекция? Это когда ты на самом деле хочешь перенести всю ответственность за что-нибудь на некоторые внешние по отношению к тебе силы. На мировой империализм, например. «Почему жена от меня ушла? Потому что мировой империализм развращает людей, в частности, развратил мою жену. Я десять раз вам это докажу». Это проекция моей ответственности — незаботливости, неправильного выбора супруги — на мировой империализм.

А можно спроецировать еще на что-нибудь. На образ будущего. Человек уклоняется от того, чтобы обернуться к самому себе. При том, что только этот оборот к самому себе строит субъекта. Я становлюсь субъектом только тогда, когда беру ответственность. Но когда я беру ответственность, я не перекладываю ее ни на мировой империализм, ни на космос, ни на астральные знаки. Я беру ее только на себя. При этом я могу учитывать и астральные знаки, если мне хочется, и мировой империализм, и что угодно. Но я ответственный. Я. И только когда ты берешь эту ответственность как стрелу и втыкаешь эту стрелу в себя, ты становишься субъектом. Это и есть ритуал становления субъектом....

4. ШВС как стратегический ориентир
...интенсивный рост основан на том, чтобы сформировать из курсантов, то есть тех, кто определился до конца в вопросе о месте нашего начинания в своей жизни, и решив, что это место является основным, пришел в эту Школу, большую когорту, образно говоря, политических офицеров...

...Главная задача Школы — Школы, а не движения — проста: формирование качественно иной мировоззренческой определенности, иначе говоря, качественно иной коллективной сутевской идентичности. Что, в свою очередь, неизбежно породит качественно большую убежденность и убедительность у тех, кто эту школу успешно закончит...

...Приведу несколько приемов или подходов, с которыми Сванидзе и Млечин столкнулись впервые.
* Достоверность данных — то есть опора на по-настоящему профессиональные, достоверные данные. Я говорил о таких данных в каждой передаче.
* Прецедентность — то есть требование соотнесения советского опыта с аналогичным опытом других стран.
* Осмысленность — то есть раскрытие природы происходившего.
* Многомерность — то есть недопущение сведения к негативным элементам всего исторического опыта.
* Рефлексивность — то есть обнаружение политтехнологического, манипулятивного, агитпроповского, мошеннического характера в действиях противника, в его гиперкритике и так далее.
* Требование паритета — то есть удовлетворения запросов (на культурную классику, на определенное отношение к советскому периоду и так далее) разных слоев общества на паритетных основах, демократично (упрек в недемократичности взвивал «драконов» под небеса).
Они страшно боятся паритета. Требуйте его!
«У нас демократия?» — «Демократия». — «У нас люди равны? Ну, говорите! Равны или нет?!» Им хочется сказать, что, конечно, дельфины и анчоусы не равны. Но нельзя... Ни по телевизору нельзя, ни в «Новой газете»... «Равны!»
Ах, равны? Значит, если 85 % хотят классического искусства — отдайте площади под классическое искусство. В процентном соотношении. И финансирование из бюджета — в процентном соотношении. А 15 % отдайте Гельману. Мы — «за»! Пусть возьмет.
Они ждут, что вы будете говорить на языке: «Запретить! Убить суку!» И тогда они смогут отнестись к вам, как к низшей расе.
Понимаете, о чем идет речь?
*Методологичность.
Возьмем, к примеру, мои последние беседы уже не с Млечиным и Сванидзе, а с Надеждиным и Рыжковым. Когда они завыли с особой яростью? Когда я их разоблачил методологически. Я сказал Надеждину: «Смотрите, когда вас тычут носом в украинские пакости, вы говорите, что дураков хватает с двух сторон. Это мошеннический прием».
Поскольку его обучали этому приему, и он в курсе, что он мошеннический, то пока я его не разоблачаю, он чувствует себя носителем тайного знания. А когда я это знание разоблачаю, он воет. Потому что это — методологическая игра. А представитель низшей расы не должен уметь вести методологическую игру.

...То есть надо в короткие сроки сделать актив, пришедший на Школу высших смыслов, полноценным собственником всего интеллектуального инструментария, произведенного в лекциях «Суть времени», учебниках, газете и так далее. А для этого надо, прежде всего, элементарно интеллектуализировать в культурном, политическом, историческом, общегуманитарном, аналитическом и иных планах очень и очень многих. А еще их надо ревитализировать (вывести из состояния малахольности), что сложнее всего.

Пока в вас есть эта малахольность, то даже если вы десять раз будете академичны, культурны и будете оперировать всеми философами от досократиков до Лакана, Делёза и Дерриды, — всё будет мертвое.

Значит, нужна ревитализация. А еще нужны ресоциализация, рекультуризация и так далее. Притом, что ревитализация — это самое важное. Только тогда политические офицеры станут по-настоящему привлекательны, и появятся те, кто захочет им уподобиться. И только тогда они смогут осуществлять взаимодействие на местах

5. Коллективная идентичность
Нет никакой особой разницы между контрэлитой и авангардом любого крупного политического движения. Поэтому, когда Ленин говорил о партии как авангарде рабочего класса и о рабочем классе как авангарде революции, он как раз и имел в виду контрэлитную роль партии. Потому что именно контрэлита может помешать элите внести хаос в те общественные группы, которые могут напитать своей энергией крупный ненужный элите проект. Для проекта нужна энергия больших групп. Но элита будет эти группы расчеловечивать, напитывать хаосом. А вносить в них порядок может только контрэлита. Если элита внесет хаос, то бишь стихийность, в сознание и деятельность таких групп, они перестанут питать своей энергией какой бы то ни было проект, и проект умрет. Что и нужно элите, всячески пытающейся внести этот самый хаос во всё, что касается умонастроений и действий опасных для нее крупных групп общества.
[Пролетариат класс в себе - неосознающий себя класс. Чтобы он себя осознал, нужен когнитариат, возглавивший его борьбу.]
...У Каутского профессор приходит к рабочему, рассказывает, что такое социализм и возвращается в университет. А рабочий, наслушавшись профессора, думает: «Ёлки! Я был «классом в себе», а теперь стану «классом для себя»!» И начинает срочно бороться политически. Вот что говорит Каутский. А что говорит Ленин?
 «У Ленина, напротив, «интеллектуалы» вовлечены в конфликт идеологий (то есть идеологическую классовую борьбу), оставаться в стороне от которой невозможно», — подчеркивает Жижек.
 Вовлеченные в борьбу интеллектуалы — вот что такое и контрэлита, и авангард.
...Когда ты входишь в партию, ты начинаешь мыслить иначе. Ты начинаешь мыслить изменениями реальности. Человек в одиночку не является инструментом изменения реальности. Но как только он понимает, что в его руках есть инструмент изменения реальности, он реальности перестает бояться. Он может ее увидеть. И себя он перестает бояться и может себя увидеть. Происходят эти встречи. А пока человек один, он реальности боится. Понимание общественно-политической истины, пока человек один, и его же понимание общественно-политической истины, когда он в партии, — это два разных понимания. 
  ..Контрэлита не сформируется, если не сформируются одновременно и интеллектуализм, и коллективная идентичность.
 Школа! Важно: мировоззренческое дооформление, формирование коллективной идентичности нового качества, сопряжение интеллектуализма с партийной дисциплинированностью.

....Кредо нашей Школы состоит в том, что не только восполнение культурных, общеинтеллектуальных и иных проблем, но и трансформация — основаны на труде. Красный проект, осуществляемый «Сутью времени», наследует метафизику труда, согласно которой после осуществления проекта «владыкой мира станет труд». Заявить о том, что наша задача — построение красного Града на холме, продекларировать в качестве цели «До встречи в СССР!» и пренебрежительно относиться к труду — нельзя. Но к труду в Школе высших смыслов нельзя относиться не только пренебрежительно. К нему в нашей Школе нельзя относиться и с обычным прилежанием, которое основано на неверии в преображающую силу труда.
 В эту силу верили и все марксисты, к подходам которых мы относимся с глубоким уважением, и все, кто на практике реализовывали марксистский подход к труду (Макаренко, другие представители психологической школы, основанной на решающем влиянии труда на формирование личности и коллектива).
 Да, мы намерены внести определенные коррективы в этот крайне уважаемый нами подход. Да, мы не считаем, что трансформация, столь необходимая вообще и особо необходимая в сегодняшней России, может всегда и на 100 % осуществляться только с помощью трудовой деятельности.
 Но мы при этом уверены в том, что не только дооформление культурных, интеллектуальных подсистем у каждого из учащихся, но и существенная часть их психологической трансформации определяются особым трудом. Что без такого особого труда в виде определяющего элемента все дополнительные трансформационные элементы превращаются в фарс. Как они превращаются в него во всех школах личностного роста, во всех этих «нью-эйджах» и пр.
 И что, напротив, очень часто с помощью одного такого труда можно добиться и дооформления, и трансформации.
 
6. Искупительность как основа коллективной идентичности "Сути времени"
 ...у меня как создателя идеологического проекта «Суть времени» это чувство преобладало и преобладает над всем остальным. Повторяю: стержнем всех лекций «Сути времени» является именно чувство оскорбленности тем, как именно мои соотечественники отбросили великий советский проект, на алтарь которого были принесены огромные жертвы. И этим лекции «Суть времени» отличаются от всех других идеологических просоветских концептуальных документов. Нигде, кроме как в «Сути времени», этого нет.

...По ходу дела я отчасти объяснил, что такое трансформация и что такое трансформационный элемент обучения. Конечно же, я объяснил лишь отчасти. Да и то потому, что мне надо было сосредоточить внимание собравшихся на проекциях, а также переносах и прочих психологических материях. Причем не на тех, которые осуществляет движение «Суть времени», а на тех, которые осуществляют все коммунистические, коммуно-патриотические, советско-патриотические движения, кроме «Сути времени», давая свою оценку краху советского проекта и распада СССР. Все эти движения проецируют вину за этот крах любимого ими проекта вовне. Повторяю: на американский империализм, сионизм, фашизм, заговор инопланетян, заговор номенклатур. На что угодно, только не на себя.

...Я много раз об этом говорил и писал: на XXVIII съезде КПСС все делегаты были абсолютно свободны от КГБ, аппарата, преследований — не было никаких репрессий. Но они подтвердили статус Горбачева — убийцы партии и страны... Мы распространили перед Съездом народных депутатов листовки, в которых были приведены доказательства того, что версия тбилисских событий, изложенная Собчаком, — ложная. Эта версия уничтожала армию. Но вся элита, весь съезд, кроме очень малого числа людей, проголосовали за версию Собчака. За нее проголосовало большинство представителей военной корпоративной группы, состоявшей из генералов и офицеров, — понимаете? Мы дали военным документы, показали, что происходит. Но они проголосовали за версию Собчака. Кто виноват? Американский империализм, конечно! Виноват Бжезинский! А генерал, который, прочитав наши листовки и всё понимая, проголосовал за версию Собчака, — он не виноват?

...Вдумаемся: советское начало ушло с исторической сцены так унизительно, как с этой сцены не уходило никакое другое начало. Оно ушло без боя. Те же белые, что о них ни думай, дали бой. А советское начало? А КПСС — «вдохновитель и организатор всех наших побед»? Ну хорошо, выродилась номенклатура. А миллионы членов партии что делали?

...Я всё время говорю: «и — и». И спасение страны, и изменение ее качества. И интеллектуализм, и коллективная идентичность. И блеск, и нищета. Вот это и есть диалектичность нашего движения. Это нужно как-то понять, и с этим нужно научиться работать.

Движение «Суть времени», повторяю еще раз, — это единственное просоветское движение, способное говорить и о том, и о другом. Да, советская тема в «Сути времени» подается глубже, объемнее, нежели где-либо, в чьих-либо еще политических и концептуальных документах, теоретических построениях и так далее. Но не в этом главное. Главное в том, что из всех просоветских движений мы одни сказали не только о блеске, но и о нищете. А поскольку мы сказали об этом с позиции любви, то есть с горечью, а также с позиции преодоления, то мы фактически сказали об искуплении.

...Единственная сила в истории, которая ушла без боя с исторической сцены, — это коммунисты. Никто никогда в истории так не уходил. И это не может не иметь каких-то глубинных причин. Это, в конечном итоге, не может не быть порождением каких-то дефектов советского проекта. То есть это не может не быть проявлением нищеты этого проекта, которая соседствует с его блеском.
 Я уже сказал о белогвардейцах. Но нацисты тоже так не уходили...как отступали нацисты, как помогали друг другу, как вывозили деньги, как бережно их расходовали...на огромные исследовательские центры, занимавшиеся передовыми продвинутыми разработками. На внедрение в американскую элиту. Они же и «грохнули» нас сейчас. Это же их месть!
 
...Я уже не говорю о ГДР. В среде очень стойких немецких коммунистов, входящих в партию Die Linke («Левые»), которая имеет крупную фракцию в бундестаге, ненависть к советским предателям носит исступленный характер. У них глаза белеют от ненависти. У китайцев это носит характер высокомерного бесконечного презрения. У кубинцев это проявляется в горьком презрении. Фидель Кастро вообще не хочет говорить на эту тему. Можно перечислять до утра. Не в этом дело. А в том, что только «Суть времени» констатировала наличие этой нищеты, стыда за уход, позора ухода, необходимости что-то искупить. Никто из просоветских граждан России, кроме «Сути времени», повторяю, об этом не говорил. И это поразительно. Поразительно, что это не ощущается даже, а уж тем более не является предметом острейших переживаний структурированного характера.
 Такого рода чувства — я имею в виду чувства бесконечного стыда за нищету того, что тебе дорого — должны мобилизовывать. Или парализовывать.

...Мы все сопротивляемся фактически в пустоте, не опираясь на крупнейшие исторические сущности. Я уже не раз говорил, что мой отец где-нибудь в 90-м году мне сказал: «Вот я марксист. И для меня ключевое значение имеет то, что рабочий класс сдал завоевания социализма. Это же беспощадный факт. И тут последней каплей стало движение шахтеров за капитализм. Рабочий класс потребовал капитализма. Но если рабочий класс сдал социализм, что, кстати, по Марксу, невозможно, а ты за этот социализм борешься, то на что ты опираешься? На армию, бюрократию и спецслужбы? Но это не марксизм. Кто вы, вообще? Вы бланкисты? Маркузианцы? Как вы собираетесь бороться? С опорой на кого?»
  Я ответил, что с опорой на мертвых. Но это же совсем не марксизм. И, кроме того, мне было ясно, что этот ответ небезусловен, потому что нужна реальная сила, чтобы менять реальность.

7. Опыт использования микрогруппы для ответа на макровызов.

...Снова повторяю: на патриотическом фланге есть «Завтра», исчерпавшая запас какой-то новизны, и есть газета «Суть времени». Всё! И ничего соразмерного на патриотическом политическом поле почему-то нет. Огромные деньги копошатся где-то рядом, как и интриги. А на патриотическом политическом поле царит такая скудность, которая делает наши возможности далеко не нулевыми, а нас самих несоразмерно большими по отношению к этой скудности. Подчеркиваю еще раз — вообще-то мы очень малы. Но скудность такая, что мы становимся большими. Именно по отношению к этой скудности.

...Еще одна параллель с ЭТЦ. Я предложил актерам театра, своим друзьям по геологоразведочному институту, стать в короткие сроки стратегическими аналитиками, способными переигрывать генералов, которых собрал Гусинский, и других аналогичных персонажей. Я сказал им, что у них на это — полтора года. Они меня спросили: «Ты сошел с ума?» Я сказал: «Может быть, но других шансов у нас нет. А эти есть». Они загрустили и стали работать так, что я всё время вспоминал одну присказку «Мыши плакали, кололись, но продолжали есть кактус». Через полтора года у них всё получилось — я имею в виду стратегическую аналитику.

Сейчас у «Сути времени» стратегической аналитики нет. Потому что эти «мыши» не едят кактус. Они его в лучшем случае облизывают. Причем так, чтобы не уколоться. А нам нужна стратегическая аналитика. Она нам до зарезу нужна.

...Элита другая. Время совсем другое. Мы не тихая аналитическая структура, а очень шумная партия, надававшая пинков много кому и много кого разозлившая. Нужно придумать, как это сделать. И реализовать. Но для этого мыши должны начать плакать, колоться и есть кактус. Можно даже не плакать, но есть кактус надо обязательно.

...И еще одна параллель между «Сутью времени» и ЭТЦ. ЭТЦ очень много работал, но он это делал в каком-то смысле весело. И это было очень важно. Мыши весело плакали, весело кололись и весело атаковали кактус. Всё время поддерживая друг друга.

[Обстоятельства повышающие мобилизацию!]

8. Реализованная антиутопия

...Сказал Ракитов в 1992 году, что элита хочет менять русские социокультурные коды, дабы преодолеть антибуржуазность России, и что для этого она будет расстреливать законно избранную представительную власть, морить население голодом, разрушать культуру, образование и индустрию? Сказано — сделано. Потому что это не его пустые слова или пророческие предсказания. Это спецпроект, который курирует его руководитель, и который Ракитов должен озвучить. Сказал Ракитов почти через 20 лет, в 2005 году, что надо разрезать Россию на куски, и тогда в каждом из кусков будет маленькая Европа с хорошо пахнущими туалетами, и это — главное. Сказано — сделано. Или, точнее, чуть не было сделано. Признание Южной Осетии и Абхазии сорвало план десантирования международных сил на Северный Кавказ. То есть план отделения Северного Кавказа от России — притом что отделить только Северный Кавказ невозможно.

Сказал Стругацкий, что для сброса путинского режима нужна война, которую этот режим проиграет... Было ясно, что данный персонаж не бросает слова на ветер, а озвучивает позицию своего руководителя. Вскоре началась война. Она была бы уже проиграна, если бы мы не вмешались в затеи господина Стрелкова, очень тесно связанные с тем же типом деланья процессов..

...В Госдуме есть странный депутат, который всё время кричит про то, что Россия оккупирована. Никаких последовательных выводов из этой своей ужасной констатации он не делает. Между тем, этих выводов немало. Если Россия оккупирована, то представителей существующей власти надо называть не иначе как полицаями, действующими по воле оккупанта. А как иначе?

Как мне представляется, ситуация не имеет ничего общего с оккупацией. При этом она не лучше, а намного хуже. Да-да, именно хуже. Казалось бы, может ли быть что-то хуже оккупации? На самом деле — может. Вас оккупировали потому, что оккупант намного сильнее в военном отношении. Травма оккупации велика. Но она не обязательно оборачивается превращением оккупированных людей в расчеловеченную слизь. В такую слизь люди превращаются, если они не только оккупированы, но и порабощены. Если они потеряли честь, а вместе с ней и облик человеческий.


...Адлер утверждает, что особое общественное чувство — оно и только оно — соединяет индивида с другими. Что это чувство, данное человеку от рождения, должно постоянно развиваться в раннем детстве, иначе у человека будут большие проблемы во всём, что касается его отношений с обществом. Что человечество может достичь светлого будущего только благодаря развитию социального чувства.

Адлер подчеркивает, что возглавляемая им научная школа не заявляет об особой роли этого чувства как о своем ноу-хау, что об этом знают психологи самых разных направлений, да и не только они. И что его школа всего лишь усовершенствовала методы, которые позволяют выявлять препятствия, встающие на пути развития этого общественного чувства. Он говорит: «Я лучше знаю, какие препятствия. А что такое общественное чувство, знают все». Однако, как считает Адлер, недостаточно просто обсудить эти препятствия. Надо прежде всего со всей отчетливостью уяснить, что все значимые приобретения в человеческой жизни обусловлены только этим самым общественным чувством.

Если вас лишили общественного чувства, вы не можете вырасти. Ваши сущностные человеческие возможности остаются в задатках.

Растению нужно столько-то воды. Если его не поливать, оно, возможно, умрет. А возможно, как-то криво-косо куда-то выбьется. Но оно нормальным не вырастет.

То же самое — с общественным чувством. Если у целого поколения отнято общественное чувство — а оно отнято по факту отсутствия пионерских лагерей, пионерских и комсомольских организаций, нормальных коллективов, поездок «на картошку» и прочего — откуда возьмется общественное чувство? А если его нет, как развернутся все остальные чувства?

Пожалуй, только одно из приобретений в человеческой жизни имеет другое происхождение — это чувство неполноценности ребенка, обусловленное его слабостью, которое усиливается и растет, как только ребенок осознает или смутно чувствует собственную бесполезность для общества.

Адлер утверждает, что любое стремление к личной власти (реализация воли к власти, по Ницше) всегда задерживает развитие общественного чувства. И что недоразвитие общественного чувства существеннейшим образом влияет на душевное развитие ребенка, на формирование его стиля жизни.

Адлер утверждает также, что все важнейшие психологические функции, то есть вся человечность, решающим образом связаны с общественным чувством. Что язык, разум определяется общественным чувством. Нравственность, эстетические чувства — требуют для своего формирования связи ребенка с близким человеком. Связь с людьми и познание людей, возможное только при наличии этой связи, являются необходимыми и предварительными условиями жизни человека в обществе.

Адлер утверждает, что этим нельзя овладеть теоретически. А значит, недостаток по части всего, что связано с общественным чувством, иначе говоря, депривация этого чувства может уничтожить всю человечность.

Адлер ссылается на конкретные исследования, доказавшие, что почти все духовно несчастные, раздавленные, невротические натуры не имели в детстве условий для развития общественного чувства. Адлер прямо говорит, что без развития общественного чувства вообще немыслимо становление человечности в человеке. Что депривация этого чувства порождает в людях отсутствие: а) мужества, б) оптимизма, в) уверенности в своих силах. Что и мужество, и оптимизм, и уверенность в своих силах имеют своим непосредственным источником именно общественное чувство.

Рассмотрим три сферы, в которых, как считает Адлер, человек может добыть для себя бесконечно нужный эмоциональный продукт под названием «общественное чувство».

Обращая наше внимание на то, что связь с обществом, то есть канал, по которому этот продукт может быть доставлен человеку, может быть реализована только в совместной игре, общей работе и совместной жизни (а значит, деформация этих трех сфер просто перекрывает каналы, и искомый продукт под названием «общественное чувство» не может поступить к человеку), Адлер далее обсуждает те три сферы, в которых общественное чувство может быть развито.

...Итак, первая сфера, в которой общественное чувство может быть развито, — это сфера отношений между Я и Ты. Между Тобою и Другим человеком.

Вторая сфера, где, по мнению Адлера, должно развиваться общественное чувство, — сфера продуктивной деятельности, где Тебя с Другим объединяет созидание, в котором вы оба нужны друг другу для достижения общего результата.

Третья сфера, в которой, по мнению Адлера, должно развиваться общественное чувство, — любовь.

Я устал говорить о том, что это совсем непросто — извлечь из себя это чувство и адресовать его другому. Как минимум, для этого нужно обладать вниманием, позволяющим этого другого просто увидеть. А также воображением, позволяющим поставить себя на место другого, зафиксировать, что именно этому другому необходимо, и начать о нем заботиться.

Нужно иметь внутри себя некий аналог эмоционального приемника и передатчика, настроенного на чужие волны. Приемники и передатчики должны быть подстроены друг к другу. То есть они должны работать на одинаковых частотах. Они должны обладать чувствительностью, позволяющей улавливать определенные сигналы. А также перерабатывающим устройством. Всё это очень сильно повреждено. Сигналы не улавливаются. На них неправильно реагируют. Начав реагировать, устают. И реагирование превращается в нечто, сходное с самоутверждением. А это сходство с самоутверждением порождает конкуренцию, конфликты, а значит, и разрушение той сферы, которая должна способствовать развитию общественного чувства.

Теперь давайте просто представим себе, что враг знает об этой роли общественного чувства. И сознательно организует депривацию общественного чувства. А ведь это не так трудно организовать! Например, объяснив, что в нормальном обществе каждый должен быть сам за себя, специфическим образом истолковав социальную атомизацию, индивидуализацию и всё прочее, насильственно внедряя всё это на особую российскую почву, к этому не приспособленную. Что дальше?

Дальше разрушается вся социальная сфера. Но и не только она. Достаточно долго держать людей на голодном пайке этого самого общественного чувства, достаточно лишать их полноценной игры в детстве, полноценной общей работы, полноценной совместной жизни, чтобы началось не просто разрушение социума, то есть десоциализация, но и разрушение личности, то есть деперсонализация. И чтобы десоциализация усиливала деперсонализацию и наоборот. Что, это так трудно сделать? И мы не видим этому конкретных примеров?

Вдумаемся: одно дело — оккупация и иноземные танки на твоих площадях. А другое дело — деперсонализация и десоциализация, депривация общественного чувства, порождающая травму, лишающая мужества, оптимизма и уверенности в себе. А ведь Адлер говорит о большем. О том, что и язык, и разум, и чувство прекрасного могут быть недоразвиты и сколь угодно деформированы только за счет того, что вы не обеспечите в своем обществе или в своей микрогруппе поступления по определенным каналам необходимого количества продукта под названием «общественное чувство». И что же? Враг, который хочет вас раздавить, не начнет перекрывать каналы, не начнет сажать на голодный паек этого общественного чувства, то есть обеспечивать его депривацию? Да конечно же, он будет этим заниматься.

Он будет заниматься этим очень настойчиво. Если он поставил задачу превратить вас в слизь, то только этим он и будет заниматься — зачем ему танки посылать? И это будет называться реформами, «избытием патологий совковости» или как-нибудь еще. Называлось же нечто сходное, но в меньших дозах, денацификацией.

Дело не в том, чтобы нечто подобное замыслить. А в том, чтобы это реализовать. Тут есть полная аналогия с атомной бомбой. Расщепить атом — это одно, а осуществить Манхэттенский проект — это совсем другое. Был ли проект расчеловечивания граждан России, проигравших холодную войну? И была ли воля к его реализации? Было и то, и другое.

Был проект, превращающий идеи типа тех, которые я только что изложил, в технологии. И была организационная воля к тому, чтобы эти технологии реализовать. Причем ни с какой другой страной мира никакой оккупант так беспощадно не поступал. В том числе и понимая, что, поступая подобным образом, он порождает необратимые последствия.

Холодная война завершилась геополитической капитуляцией в Беловежской пуще. Коварство заключалось в том, что никто даже не сказал, что это капитуляция. Но победителям это было абсолютно очевидно, и надо говорить об этой капитуляции только как о первой по счету. Или о капитуляции №  1. Итак, капитуляция №  1 — геополитическая. Она есть? Есть.

Капитуляция №  2 — историософская. Народ согласился на поношение своего исторического пути. Или, как минимум, части этого пути. А как от части переходят к целому, мы все видели по Сванидзе, Млечину и Пивоварову. Сначала — дегероизация Сталина и всего советского героизма. Потом — дегероизация Петра Великого. Потом — Ивана Грозного. Потом — Александра Невского.

Голосование на передачах «Суд времени» и «Исторический процесс» было, по существу, отказом от историософской капитуляции в не меньшей мере, чем присоединение Крыма было отказом от геополитической капитуляции. Но капитуляции-то эти были. И они травмировали сознание.

Может ли исправить травму просто отказ от признания того, что травму вызвало? Нет, конечно. Такой отказ — первый шаг на пути исправления травмы, но не более. Потому что, капитулировав в сфере всего, что касается исторического самосознания, общество далее капитулировало во всем, что касается морального самосознания.

Капитуляция №  3 (тут номера не так важны, главное — осознать суть проблемы) — моральная. «Интердевочка» — это не моральная капитуляция? Все эти секспросветы, сексуальные революции, криминализация отношений между людьми, легитимация предельного недоверия друг к другу, отказ от взаимопомощи как нормы взаимного существования... Моральная сфера разрушена не в меньшей степени, чем сфера исторического сознания.

Капитуляция №  4 касается сферы этого самого общественного чувства. Признав, что и тут имеет место полный разгром того, что можно назвать социокультурными кодами, задававшими нормы на протяжении очень больших периодов времени, мы должны осознать последствия, а также то, что одно тянет за собой другое. У вас нет общественного чувства? — у вас не будет мужества, оптимизма, уверенности в себе. Вы потеряете способность любить. Как вы будете строить коллективы, включая наимельчайшие? Каковы будут нормы вашего существования в этих коллективах? Почему вы начнете в этих коллективах нечто моральное, если вы капитулировали в том, что касается и морали, и всего остального?

Капитуляция в сфере исторического сознания — а ведь она была огромна — волочет за собой другую капитуляцию — скажем так, капитуляцию №  5 в сфере этоса. Если у вас нет истории, то у вас нет и героев. Нет героев — нет этоса. Нет священных камней. Нет идентичности. Капитуляция №  6 в сфере идентичности дополняется капитуляцией №  7 в сфере культуры. И капитуляцией №  8 — в сфере образования. Это приводит к одичанию.

Кто такой русский? Это тот, кто подключен к резервуару своей культуры. Какое подключение, помилуйте!

Во-первых, нет элементарного знания этой культуры.

Во-вторых, она осквернена. Нам внушают, что все великие деятели культуры — пропойцы, лжецы, извращенцы, плейбои, карточные игроки. Но главное — лжецы, лжецы, лжецы. Разрушено доверие к культуре. Великие произведения ставятся так, чтобы добить это доверие. И чтобы никто не мог отличить великую трагедию от пошлого водевиля. Что такое в этом смысле русская идентичность? Не умевший читать и писать крестьянин в дореволюционной России был подключен к своей традиционной культуре — песням, сказкам.

Давайте представим себе, как работают цепочки между всеми этими капитуляциями. А ведь это цепочки. Ток разрушения течет по всем цепочкам и превращает человеческое естество в слизь. Вот вы увидьте этот ток в себе. Геополитическая капитуляция... Историософская (а что, нет ее?)... Моральная (что, ее нет?)... Общественное чувство (это же главное!)... Этос... Идентичность... Культура... Образование... Мало? Вот это и называется «сделать слизь». Раба! Это вам не оккупация. Это — порабощение. Против России применено страшное оружие порабощения, а чудаки из правящей партии будут бормотать про оккупацию.

Капитуляция №  9 — в сфере трудовых отношений. У вас отсутствует уважение к профессии. Вы не чувствуете себя хозяевами земли. Сегодняшний трудящийся — это не хозяин земли, а скот, человек второго сорта. Профессиональный уровень — ерунда, он ничего не обеспечивает. Надо быстро переходить с места на место по принципу «рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше». И главное — успеть понравиться тем, кто может вытянуть тебя из трясины унылого «работай, работай, работай». Глядишь, какой-нибудь начальник сделает тебя секретарем или приобщит к какому-то сектору своего бизнеса...

В такой атмосфере труд не может быть средством развития общественного чувства. А значит, оно еще более подавлено.

Капитуляция №  10 — страшнее всего. Это капитуляция перед смертью. В юности, в переходном возрасте каждый окончательно осознает проблему смертности и как-то ее осваивает. Если у него сильно развито общественное чувство, если его окружает высококачественный социум — микро-, миди- и макро-, если он окружен любовью, если ему предлагается высокий смысл («Мы пронесем через миры и века»), то экзистенциальная капитуляция не происходит. Человек интегрирует смерть, не будучи ею раздавлен. В противном случае человек становится экзистенциальным, метафизическим инвалидом. И всё построено так, чтобы он стал им, а став им, передал свою инвалидность детям. А дети — внукам. Такого рода трансляции за 25 лет способны невероятным образом повредить общественное сознание и сознание каждого индивида.

Смертную болезнь, порожденную десятой по счету — метафизической, экзистенциальной — капитуляцией, она же капитуляция №  10, можно иначе назвать философской гиперинтоксикацией. Потому что обычная философская интоксикация — это и есть обычное нормальное освоение юношей или девушкой смертной проблематики в момент полового созревания. Если все условия для нормального освоения разрушены, то начинается ненормальное освоение. Порождающее бегство от смерти в экстрим, наркотики, алкоголь и многое другое.

Результатом являются миллионы потерянных для страны людей, которые могли бы войти в ее актив. А выбивание актива — это очень хорошо отработанная стратегия порабощения народа, превращения народа в слизь. Это всегда делали колонизаторы.

Капитуляция №  11 — поколенческая. Страна согласилась на разрыв между поколениями, который не мог не состояться в условиях историософской и иных капитуляций. Он, состоявшись, несет свою травматичность в психику человеческую. (Бабушка чувствует себя сломанной, мама чувствует слом бабушки. Я чувствую слом мамы. Все — инвалиды. А кто была бабушка? — «советская дура»).

И там эта травматичность сливается с остальными, подпитывает их и сама получает подпитку. Родители не считают себя вправе чему-то учить детей. Дети не видят в родителях ни героев, ни образцов для подражания, ни носителей высокого смысла, ни культурных эталонов. Они видят, что они сломаны. Какая идентичность, помилуйте? Поэтому было сказано: «Коротенький обрывок рода — Два-три звена, — и уж ясны Заветы темной старины». Какие обрывки рода? Какие звенья?

Идентификация сломана, а те смысловые поля, которые могли бы вылечить перелом, рассыпаны полностью. И куда надо обращаться в поисках идентичности, без которой не хочется жить? К культуре? — она перекрыта и осмеяна. К истории — то же самое. Да и зачем куда-то обращаться, если смертная проблематика освоена соответствующим образом? По принципу абсурда, гласящему, что смерть полностью обесценивает жизнь.

Нельзя найти почвы ни в трудовом коллективе, ни в группе единомышленников. Да ты и не создашь никакой такой конструктивной группы, потому что, придя в нее, ты сам станешь источником разрушения. И в этом уподобишься другим.

Рано или поздно, отчаявшись на что-нибудь опереться, человек начинает капитулировать и в сфере всех эмоций. Будем считать это капитуляцией №  12. Ужас одиночества, тоска бессмыслия, смертная болезнь, она же — философская гиперинтоксикация — порождают желание сжать до предела эмоциональную сферу, чтобы это всё не болело. Но, сжав так эту сферу и избавившись от невыносимой боли, человек всего лишь вытесняет это всё в подсознание, где оно начинает гнить и разрушать всю психику.

Невротик, являющийся продуктом такого гниения, может либо покончить с собой, либо реализовать тот или иной вариант продленного самоубийства (алкоголизм, наркомания и так далее), либо начать бегать «со смертью на холке» — с места на место, как странник. Из страны в страну, из региона в регион... Либо, либо, либо... Но он не способен к полноценной жизни. Тем более — к полноценной борьбе за освобождение от порабощения. Он уже превращен в раба.

Работать он тоже по-настоящему не может. А значит, формируется маргинальный, люмпенский тип жизни. Не интегрируя по-настоящему смертность в свое человеческое естество, он остается инфантилом. Будучи лишенным способности любить и даровать свою любовь другим, он становится Нарциссом — он любит только себя. И страдает от нарциссизма. А ведь ему еще и подсовывают тезис о том, что эмоции не нужны. Значит, он становится эмоциональным тупицей. Ну и какая же тут полноценная семейная жизнь? Ведь эмоциональная тупость в патологических формах имеет очень тяжелые последствия.

Ну так и кто же не понимал этих последствий? Ракитов их не понимал? Баткин их не понимал? Гозман их не понимал? Список людей можно продолжать долго. Понимал ли их Ельцин — это другое дело. Но ему не до того было. А те, кто управлял процессами расчеловечивания, всё прекрасно понимали. Они и сейчас прекрасно всё понимают и продолжают свою работу.

Эмоциональная капитуляция — капитуляция №  13, — приобретая серьезные формы, сразу же превращается в физиологическую капитуляцию №  14 и физическую капитуляцию №  15. Как это происходит, понять не трудно.

Если нет эмоций полноценных, то гормоны выделяться не будут. А значит, возникнет неполноценность во всем, что касается физиологии. Прежде всего это скажется на сексуальной сфере, но и не только. Если в мышцы при их формировании не будет поступать необходимого количества гормонов, они приобретут особый характер. Нет, они, конечно, будут формироваться, а если это подхлестнуть какими-нибудь анаболиками, то даже очень активно. Но они не будут полноценными. И мы это наблюдаем.

А всё это вместе, конечно же, породит медицинскую капитуляцию №  16 — люди будут нездоровыми. Этому поможет нездоровое питание, нездоровый образ жизни, отсутствие полноценной медицинской помощи. Но даже если и питание будет здоровым, и образ жизни нормальным — это не многое изменит. Процессы, которые мы обсудили, порождают вырождение с неумолимостью — раб не может не вырождаться. Либо он станет больным квазичеловеческим существом, либо просто скотом. А человек, ставший скотом, это не скот. Скот может быть здоров, а человек, ставший скотом, всё равно не может. Там что-то остается, и оно болит.

10. Война с историей
[Гоббс, Мальтус говорят - человек - это животное, и его природа злая. Он пожирает других. Возникает два вопроса: 1. Абсолютное ли воздействие оказывают эти "законы" природы или человек может им противостоять. 2. Если не абсолютное, то на что может человек опирается, чтобы противостоять этим законам? На иной мир?]

...Дарвин делит человечество на две части.
Первая — это варварская часть (варварские расы). Эта часть человечества, утверждает Дарвин, в своей жизни не руководствуется в нужной степени положительными, собственно человеческими инстинктами любви и взаимопомощи.
 Вторая часть человечества — цивилизованная, неварварская. Она руководствуется в нужной степени инстинктами любви и взаимопомощи.
 Дарвин пишет: «В недалеком будущем, возможно, уже через несколько сотен лет, цивилизованные расы целиком вытеснят или уничтожат все варварские расы в мире».

...Вы нас зовете назад, предлагая руководствоваться звериным зовом, говорит Дарвин, но этот ваш призыв носит не эволюционный, а инволюционный, то есть регрессивный характер. И если ваш капитализм по своей сути является царством звериного зова, то есть грызни за существование, то он регрессивен, инволюционен, и будь он проклят.

Вдумаемся: даже Гоббсу нужен рынок регулируемый, потому что он понимает, что над царством звериного зова должно быть надстроено нечто. Дарвин просто отрицает царство звериного зова, утверждаемое в человеческом мире. Кто же говорит об этом царстве как о чем-то желанном?

...Средоточием такого подхода является «Высшая школа экономики», которая является не просто одним из учебных заведений в России и не просто одним из привилегированных учебных заведений, и не просто кузницей кадров. Это одновременно церковь и инквизиция «лесефэризма». Представители этой церкви имеют потрясающее влияние на власть, запугивая ее тем, что если только нарушить данный принцип, то равновесие рухнет и возникнут пустые прилавки, настанет экономический хаос, повторится перестройка.

...В 1862 году, через три года после опубликования «Происхождения видов» и первой версии «Капитала», Спенсер публикует свои «Основные начала» (буквально — First Principles — основные принципы). Это как бы особо сжатый вариант всего планирующегося десятитомника. Спенсер, создавая такой экстракт, копирует и Канта с его «Пролегоменами...» (у Канта есть большое сочинение «Критика чистого разума»; в «Пролегоменах» сжато формулируется то, что будет потом изложено в большом сочинении), и Гегеля с его «Феноменологией духа» (предваряющей его «Науку логики»).

...А теперь посмотрите на всё на это глазами Дарвина. Или любого представителя английской разведки. Что нужно сделать, чтобы скинуть народ (или какую-то часть общества) с той ступени развития, на которой он стоит, — на более низкую, превратить его в низшую расу, свести до звериного уровня? Нужно лишить его развивающих начал, основанных на инстинкте любви и взаимопомощи. Если людей не развивать с опорой на чувства любви и взаимопомощи, говорил Дарвин, то они превращаются в животных, причем больных. А значит, любую нацию, лишенную этих развивающих начал, можно низвести до животного уровня. Люди, превращенные в животных, становятся низшей, менее эффективной расой, говорит Дарвин. И эта раса будет уничтожена, съедена, зачищена более высокой расой. Потому что высокоразвитое, согласно эволюционной теории, вытесняет низкоразвитое.
 Как вы понимаете, этот принцип можно реализовать искусственно: достаточно внести в любые сообщества и народы запрет на любовь и сострадание, чтобы они тут же начали инволюционировать, то есть превращаться в животные стаи. А тот, кто превращает сообщества и народы в животные стаи, тем самым ослабляет их и возвышается над ними. И дальше уже может без особого труда уничтожить их.
 Итак, Дарвин говорит, что расово высшее уничтожает (не сразу, за столетия) расово низшее. При этом высшая раса — это не какие-то там арийцы. Это те, чья жизнь выстроена сообразно инстинктам любви и взаимопомощи. Теперь представьте себе, что кому-то нужно, чтобы его общество было поставлено выше, чем ваше общество. Но ваше общество находится на высокой ступени развития. Значит, субъект, вознамерившийся уничтожить ваше общество, начинает бомбардировать его множественными соблазнами, которые уничтожают в нем любовь и взаимопомощь. И ваше общество начинает инволюционировать, постепенно спускаясь на ступень более низкую, чем та, на которой стоит «бомбардирующий». И с того момента вас можно уничтожить.
 Если же вам удается подняться на ступень более высокую, чем та, на которой находится ваш противник, то уже вы можете его уничтожить.
 Тот, кто транслирует принцип laissez-faire, понижает этим коэффициент любви и взаимопомощи в обществе. А как только этот коэффициент понижен, общество ползет вниз, инволюционирует до животного состояния. Но регрессирующее общество гораздо легче уничтожить, превратить в слизь.
 Сейчас на территории России производится ускоренный эксперимент по созданию слизи. Это реализованная антиутопия. Можем ли мы этому что-то противопоставить?

10. "Круг отчуждения" или программа борьбы с регрессом
 Вначале надо понять, что такое регресс. В целом, это понятно. Это движение вспять от человека к животному. Это вторичная примитивизация систем и структур, которые, в принципе, обладают определенной сложностью, но которые заставляют быть более простыми, по пути от социализма — к капитализму, от капитализма — к феодализму, от феодализма — к рабовладению, от рабовладения — к дикости. Или по пути от человека — к животному, от животного — к растению, от растения — к еще более низко организованным существам вплоть до одноклеточных.

Но здесь нам важно увидеть, как регресс, навязанный врагами в качестве системного порабощения, конкретно реализует себя, и что ему может быть противопоставлено.

Я перечислю каждый отдельный способ реализации регресса. И обозначу, что этому надо противопоставлять.

I. Десоциализация
Подавление (депривация) общественного чувства.
 Отсутствие общественного чувства подавляет мужество, оптимизм, уверенность в своих силах. Человек становится трусливым, пессимистичным, а главное — неуверенным.
 Всё это закрепляется в отношениях с другими людьми. Люди собираются вместе ради реализации высокой идеи, но вместо того, чтобы построить братство, строят гадство или что-нибудь серенькое. То есть начинают грызться: «я ближе к идее» — «нет, я ближе к идее»... Это абсолютный аналог разрушения соединительных тканей.
 В деятельности, вместо того, чтобы брать у каждого из членов коллектива то, что он лучше умеет делать, и учиться у него, люди начинают грызться: «я гений» — «нет, я гений».
 В сфере любви люди теряют способность настраиваться на частоты другого человека, реально о нем заботиться, жить его жизнью.
 Десоциализация в итоге приводит к катастрофе быта. Потому что люди начинают обсуждать животную проблематику — что они купили, что поели, максимум, куда съездили. Они на уровне самых простых форм перестают вести себя как люди. Они «освинариваются». И это всё — десоциализация.
 Соответственно, перед вами встает задача обеспечения полноты социальной жизни или ресоциализации.

II. Деисторизация (дегероизация и так далее)
 Всё обгажено, и люди ежатся по принципу: «может, и врут те, кто обгаживает, да черт его знает...»
 Никаких знаний истории нет. Нет и любви. Значит, нет героев. Нет священных камней.
 Возникает вопрос: если нет истории и культуры, что значит «русскость»? Разговор на русском языке? Но этот язык тоже криминализован, обгажен. Какое это отношение имеет к ахматовскому: «Но мы сохраним тебя, русская речь, Великое русское слово»? Где великое русское слово? Или хотя бы правильное.
 Необходимо восстановление исторического самосознания — реисторизация, регероизация. В рамках данного «ре-» должно осуществиться восстановление живой человеческой связи с историей, с эгрегором, с мертвыми, со священными камнями. Живой связью является связь энергийная.

III. Имморализация (или деморализация)
 Размытость моральных норм.
 «Секспросветы».
 Новые стандарты развлечений.
 Крайний релятивизм в вопросе о добре и зле.
 Необходимо восстановление моральной полноценности — реморализация.

IV. Декультурация
 Никто не знает свою культуру. Например, почти никто уже не может ответить на вопрос, кого имел в виду Пушкин в своем стихотворении «К морю», где сказано: «Другой от нас умчался гений...»
 Украдены или не переданы (то есть отчуждены) способы взаимодействия с культурой. Люди быстро читают (скользят по буквам, которых много). У них нет «терминалов», через которые они могут соприкоснуться с ключевыми точками произведения и, значит, почерпнуть из них энергию. У них отсутствует образный, знаковый, символический капитал.
 Поскольку вдобавок усиленно внедряются стандарты на низкую эмоциональность (при том, что культура — это, образно говоря, тренировка эмоциональных мышц и способов взять энергию), то, даже соединившись с терминалами, люди не могут добыть энергию (см. п. V).
 Необходимо восстановление культурной полноценности — рекультуризация.

V. Неэмоциональность
 Неспособность что-либо серьезно пережить, преобразовать личность своими сильными переживаниями, мобилизовать себя, выделяя за счет этих переживаний соответствующие гормоны, адреналин и так далее.
 В результате, даже когда человек встречается с чем-то гадким, что нужно преодолеть, он эмоционально не реагирует.
 Необходимо восстановление эмоциональной полноценности.

VI. Физиологическая депривация
 Неспособность мобилизовать организм на острые и полноценные физиологические реакции, включая даже простейшие: относящиеся к интимной жизни, ответ агрессией на агрессию, мобилизации для спасения близкого человека и так далее.
 Безумно заниженный эмоциональный фон, страх перед эмоциями («а вдруг они разрушат мою шаткую личность?») порождают самые очевидные губительные последствия, вплоть до последствий репродуктивного характера (дети, рожденные без любви).
 Необходимо восстановление физиологической полноценности.

VII. Физическая депривация
 Физиологическая депривация порождает физическую. Какие анаболики не закачивай и сколько не качайся, при отсутствии физиологической полноценности мышечная ткань всё равно будет неполноценной, как и организм в целом.
 Необходимо восстановление физической полноценности.
 Восстановление трех полноценностей — эмоциональной, физиологической, физической (а это можно сделать только системно, поскольку одно без другого не восстанавливается) — называется ревитализацией.

VIII. Отсутствие полноценной
медицинской помощи
 Необходима взаимопомощь в медицинской помощи: нахождение полноценных медицинских источников, создание информационных банков.
 
IX. Философская гиперинтоксикация
(она же — метафизическая депривация)
 Отсутствие полноценной социальной среды, любви, дружбы, всего остального приводит к тому, что смерть, явленная в момент полового созревания как несомненность, воспринимается как катастрофа и порождает суициды, наркоманию, алкоголизм, спортивный экстрим, особое странничество и многое другое.
 Преодоление духовного, смыслового кризиса — одна из важнейших и труднейших задач современной России.

X. Катастрофа связи поколений
 Вернется социальность, историзм и культура — восстановится и связь поколений. Причем не только ваша связь с родителями, бабушками и дедушками, но и ваша связь с детьми, которая в этих условиях невозможна в виде человеческой связи.

XI. Деинтеллектуализация
 Предлагаемый тип образования и жизни отнимает умение мыслить. Идиотские стандарты касательно того, что такое образование, которые вбивают в головы людей, по своей сути, знаменуют собой интеллектуальную кастрацию, порождение глубочайшей импотенции в том, что касается мышления, и построение непреодолимых барьеров между этими людьми и властвованием. Люди с таким образованием должны быть рабами. Основа рабского образования — это низведение интеллектуальной жизни к набору операций О1, О2, О3... Оn, ничем не отличающихся от операций сверлильных или шлифовальных, а всего мышления — к сумме операций с определенными коэффициентами.
 Даже в компьютере всё устроено лучше. Все понимают, что компьютер не человек. Но, понимая это, все убеждены, что образование — это обучение сумме операций, как в профессионально-техническом училище. В результате, чем образованнее в этом смысле становится бедняга, тем он в меньшей степени может мыслить. Это чистая игра с плебеями, нацеленная на деинтеллектуализацию.
 Соответственно, деинтеллектуализации можно противопоставить только реинтеллектуализацию.

XII. Обесценивание труда
 Труд становится некачественным и воспринимается как унижение. Между тем, труд делает человека человеком. И постоянное осуществление труда халтурно-криминального, начиненного собственным пониманием того, что работаешь на вора и что работать надо плохо, иначе будешь посмешищем, приводит к стремительной деградации личности.
 Единственное, что можно сделать, — это восстановить труд в правах. От деградации трудовой деятельности надо перейти к возвышению трудовой деятельности. Как мы говорим, «к религиозной вере в труд».
 Описанную систему губительных процессов, которые можно еще детализировать, надо разместить по кругу и внутри этого круга провести все необходимые линии (см. рис. 1). И надо видеть, как это всё течет — как по системе сосудов. И понимать, что всё это вместе — операция по превращению человека в слизь или в больное животное.
 Именно это именовалось в передачах «Суть времени» регрессом. А то, что я выделил сейчас жирным шрифтом — контррегрессом.
 
Задача регресса — расчеловечивание.

Задача контррегресса — вочеловечивание.
 
 Задача регресса — обеспечение отчуждения, то есть кража у человека высших средств существования. Потому что помимо низших средств существования (еды, питья, жилища), есть высшие средства существования (восхождения). Их крадут. В полном соответствии с марксистской «теорией отчуждения». Поскольку в XIX веке, когда жил Маркс, отчуждались, по преимуществу, низшие средства существования (еда, питье, жилище, одежда), то Маркс сосредоточился на этом, назвав отчуждение низших средств существования эксплуатацией. Но он никогда не сводил отчуждение к отчуждению низших средств существования.
 А в XXI веке, в условиях управляемого регресса, отчуждение высших средств существования важнее. Хотя в большей части планеты и низшие средства существования отчуждаются самым свирепым образом, в полном соответствии с марксовой теорией абсолютного обнищания. Но в Европе, на нашей территории, в других местах отчуждение высших средств существования становится решающим. И нигде их так не отчуждают, как в России.
 Примитивные националисты замечают из всего этого, например, только алкоголизацию населения. Или наркотизацию. Максимум — физическое нездоровье. Начинается борьба против пьянства или за здоровый образ жизни (пробежки и так далее). Хотелось бы получить ответ у здесь собравшихся — почему все остальные виды отчуждения: отчуждение смысла, духа, культуры, этоса, истории, социальности, труда, знаний, мышления, воли, витальности — не берется в расчет? Потому что нужен здоровый человеческий скот? Но человеческий скот никогда не бывает до конца здоровым.
 
11. Битва за смысл
...Итак, если экономика — это та сфера человеческой жизни, которая наиболее близка к борьбе за средства существования, если laissez-faire — это то, что делает экономику наиболее близкой к борьбе за средства существования, и если капитализм — это то, что экономизирует нашу жизнь и окончательно превращает в борьбу за средства существования уже не только экономику, но и всё остальное, то капитализм — в этом его понимании — имеет инволюционное значение. И войну ему можно объявить именно в силу того, что он имеет это значение. А осуществляя инволюцию, он неизбежно будет порождать (низводя всё на свете до грызни за средства существования или до воли к власти) старые зловещие системы, в которых несвобода приобретает особо концентрированный характер. То есть фашизм.
 Если капитализм — это инволюция, если он возвращает и усугубляет все дочеловеческое, грызущееся, — то он не может не находиться в антагонизме с человеческим неприродным началом. То есть он не может не быть дегуманизатором. И нетрудно представить себе, что всё значение капитализма состоит в том, чтобы довести дегуманизацию до беспрецедентно высокого уровня.

...А у Ницше так и вообще — речь идет о гимне пожиранию как таковому. То есть о невозможности для человека поставить хоть что-то выше его самого, а значит, о необходимости для человека, став человеком, всё свести к воле к власти, то есть не только легитимировать, но и восславить в виде того высшего, что только и возможно по ту сторону так называемой смерти бога, — Его Величество пожирание в социальном и природном варианте, с желательным превращением этих двух пожираний в одно на основе поклонения пожиранию природному. Которое в этом варианте становится Пожиранием с большой буквы.
 И как во всё это антигуманистическо-пожирательное встраивается марксизм вообще и его классовое содержание, которое, конечно же, существует? Изъять-то это классовое содержание нельзя. Но и сблизить его, хоть в минимальной степени, со всем, что связано с иным классовым содержанием, излагаемым Платоном и Аристотелем, Гоббсом и Макиавелли, Мальтусом, Тьерри, Минье, Гизо, Тьером, Спенсером, Ницше, Геккелем и другими, — тоже нельзя.

...Окончательный смысл состоит в том, что человек должен себя досоздать в процессе своей деятельности. А сделать это он может только по ту сторону борьбы за средства существования. Именно по ту сторону этой низкой, отвратительной борьбы прекращается предыстория человеческого общества и начинается его действительная история.

...Поэтому категорически необходимо сегодня говорить, совершенно не искажая этим марксизм, не о борьбе за средства существования, а о борьбе за средства, необходимые для восхождения. Оно же — досоздание человеком самого себя.
 Если у вас нет самого элементарного, вы отвлечены от досоздания себя, отвлечены от восхождения неминуемой борьбой за выживание, то вы не можете полностью уничтожить в себе природное начало — начало, в чем-то звериное. Но если у вас есть это элементарное, вам оно предоставлено в каком-то из вариантов, то это не значит, что у вас не отняли нечто другое — те средства, с помощью которых вы только и можете быть человеком. То есть существом восходящим. Подарив вам всё необходимое и отняв у вас средства для восхождения (это тот самый круг, который я нарисовал, — «круг отчуждения»), вас превращают или в скота — если удалось отнять у вас не только средства к восхождению, но и тягу к восхождению, — или же в невротика. Который чувствует, что у него отняли какие-то средства, позволяющие ему осуществлять именно человеческое существование и являющиеся — внимание! — высшими средствами существования. Но невротик даже не знает, что это за средства. Он совсем не знает, как бороться за то, чтобы вернуть то, что отняли. И он просто сходит с ума от всего этого.
 