Путин, выступая на Совете Безо­пасности в Кремле, сказал, я цитирую: «Уважаемые коллеги, последние события показывают, что рассчитывать на изменение недружественного курса со стороны некоторых наших геополитических оппонентов в обозримом будущем не приходится»
...недружественный курс проводит не только США, но и весь Запад. Он об этом сказал прямо, назвав Евросоюз и так далее.
 Слова про то, что в обозримом будущем нам придется испытывать на себе давление недружественности всего Запада, остающегося мощнейшей геополитической, геостратегической, геоэкономической силой, — не метафора, а констатация фундаментальных изменений окружающей нас реальности. Подчеркиваю еще раз: фундаментальных изменений этой реальности. Такое изменение реальности — это вызов, на который надо отвечать. 

..В обществе состоялся патриотический консенсус, в обществе есть патриотическое большинство консолидированное...

..Год назад на «Красном марше» я говорил о том, что все надеются, что холодной войны не будет, и я надеюсь. А поскольку люди говорят о том, что ее не будет, и эти люди очень ответственны, серьезны, то дай бог, чтобы это так и случилось. Ну так что, нет холодной войны? Я понимаю, что ничто не повторяется один к одному и то, что сейчас существует, можно не называть холодной войной. Вот это назвали «недружественным курсом», альтернативы которому в обозримом будущем нет. Ну, всё сказано! Дальше что? Как на это отвечаем?

...Спасибо тем, кто в сложившихся сложнейших условиях сумел сохранить для России дееспособный промышленный комплекс, создавший новую военную технику. И это отличная техника. У нас нет никаких проблем сейчас с тем, что вот, дескать, есть великие США с замечательным военно-промышленным комплексом, а у нас ничего нет. У нас всё есть! У нас есть достаточное преимущество в космосе, в воздухе, на земле, под водой, в море и еще тут решили авианосцы мощнее, чем в США, закладывать, — всё это есть. Я понимаю, каким трудным был процесс создания этой военной техники, как трудно было удержать военно-промышленный комплекс. Я горячо, от всего сердца благодарю всех инженеров, оставшихся на рабочих местах, профессоров, вырастивших эту смену. Всех — снизу доверху. За то, что этот комплекс выстоял, что Россия выстояла вообще, и что мы имеем дело с первоклассной державой в военно-стратегическом смысле в том числе.

...Всё это крайне важно. И никаких оснований ныть и говорить, что у нас всё разваливается, сегодня нет. Но мы понимаем, что без оформления новой реальности, без изменения качеств социальной ткани, которую наши недоброжелатели обязательно будут испытывать на прочность, России не устоять. Что все достижения в оборонной политике, в дипломатии могут быть обесценены российским майданом, повторяющим майдан украинский. И мы помним Советский Союз, мы помним, каким у нас был военно-промышленный комплекс, мы помним, какая у нас была армия и многое другое, и мы помним, что именно тогда это сокрушило. Так вот, главная наша задача — чтобы майдана в России не было. А майдан начинается в головах. Значит, наш главный лозунг — «Нет майдану в головах!».

..Два с половиной года назад все говорили: «Ювенальная юстиция обязательно будет, надо всем готовиться, родителям надо икру класть в холодильники и быстро вытаскивать, когда приходит ювенальный инспектор». Я что, не помню это? Где эта ювенальная юстиция? Где она? А ее нет! Взят курс на традиционные ценности, и было понятно, что он будет взят. Потому что Россия — страна этих традиционных ценностей, и никто в демократическом обществе ломать об колено большинство населения не будет. Сумасшедших нет, дураков нет и нет желающих идти диктаторским путем, подавляя народ во имя какой-то абстрактной истины. То же самое и сейчас.

Пробуждение! Мысль должна приводить к действию.
