 Мы абсолютно не считаем и не считали никогда, что нам необходимо отрицать трагичность тех событий, которые происходили в 1937-м году или на основном этапе развития Советского Союза. Мы признаем трагичность того, что происходило.

Но мы знаем твердо, что на сегодняшний день трудами многих людей с далеко не всегда созвучными нам убеждениями определено и доказано точное число жертв в период с 1921 по 1954 год и в каждом отдельном году. И мы знаем твердо, что десоветизаторы увеличивают число этих жертв в десять–двадцать и более раз. И мы говорим, что это — фальшивка. В 2015 году это — полная профанация реальной жизненной трагедии — не пройдет! Вот ее мы не допустим в очередной раз.

Она имела место в конце 80-х годов. Тогда воспользовались доверчивостью населения, тогда воспользовались тем, что не было таких организаций (как «Суть времени» — прим. ред.). А КПСС, которая должна была отстоять правду, ушла в кусты, и тогда под эту десоветизацию, под эту фальшивку, было сказано главное: если вы убили чуть ли не половину своего населения, если вы совершили такие ужасы, то советский период должен быть перечеркнут. А если советский период перечеркнуть, то весь народ страны отныне и на ближайшее столетие оказывается народом, который вынужден каяться, каяться и каяться, быть пораженным в правах, быть народом второго сорта и быть народом, который опекаем извне, то есть народом, находящимся под внешним управлением. 