

-1. Производство, потребление, распределение, обмен
Два основных пункта: 1) собственность 2) охрана собственности юстицией, полицией и проч.

Всякое производство есть присвоение индивидом предметов природы в рамках определенной формы общества.

 Рабы и прочие представители эт7ого класса получаю ровно столько оплаты труда, 
сколько небоходимо для поддержания их работоспособности.
//Хозяин получает всё остальное
-Есть формы защиты такого распределения товаров (Право сильного, полиция и пр.)

-2. Общее отношение производства к распределению, обмену, потреблению

-Потребление - есть производство. (Человек, совершая прием пищи производит себя)
-Только в потреблении продукт становиться действительным продуктом.
 (Штаны только тогда штаны, когда их носят. Железная дорога только тогда ЖД, когда по ней ходит поезд)
-потребление создает потребность в производстве

-Потребление, распределения, обмен и производство - единое целое. 

Отдел первый
Глава первая
2. М. вводит понятие простой средний труд. 
Интересно всплывет ли стоимость обучения индивида делать различный труд.
Также интересно всплывет ли стоимость бренда.
Главные мои вопросы к товарищу Марксу: 
	- Чем он собираеться заменить конкуренцию???
        - Как мотивировать ответственность???
 
Глава вторая
Товары - суть вещи. Они не могут обмениваться сами помимо воли человека. Обмен - это общий волевой акт двух товаровладльцев
Они единовременно присваивают собственность другого, отчуждая свою собственную по своей воле.

Взаимодействующая тройка - 
 денежная масса, частота сделок, сумма цен товаров
Если формула простого обмена: Т - Д - Т. Что является сутью Т - Т. 
То формула капитала - Д - Т - Д'. Что является суть Д - д'. Где д' минус Д = прибавочная стоимость.
Д - Д" - деньги делают больше денег. Большие деньги высасываю еще больше денег!

Обмен подразумевает под собой разделение труда.
При разделении труда - повышается его эффективность.
Поэтлму простой обмен - выгоден обеим его сторонам!

замечание 182 - читать!
Своей рабочей силой везде рабочий кредитует капиталиста. Он отдает потребительскую стоимость своей силы авансом. Весьма распространена зарплата с задержкой в месяц. Т.е. Вы отрабатываете месяц, а зарплату за это получаете еще через месяц. Что-бы было что снять штрафами. Лавочники в кредит:

Вот пример. В Лондоне существуют двоякого рода булочники: “full priced”, продающие хлеб по его полной стоимости, и “undersellers”, продающие его ниже стоимости. Последняя категория булочников составляет около 3/4 общего их числа (стр. XXXII в “Report” правительственного комиссара X. С. Трименхира относительно “Grievances complained of by the journeymen bakers etc.”. London, 1862). Эти undersellers продают почти исключительно хлеб с примесями квасцов, мыла, поташа, извести, дербиширской каменной муки и другими столь же приятными питательными и здоровыми ингредиентами. (См. цитированную выше Синюю книгу, а также отчет “Committee of 1855 on the Adulteration of Bread” и сочинение доктора Хасселла “Adulterations Detected”, 2nd edit. London, 1861.) Сэр Джон Гордон заявил в своих показаниях перед комитетом 1855 г. что “вследствие такой фальсификации бедняк, дневное пропитание которого составляют два фунта хлеба, в действительности не получает теперь и четвертой части питательных веществ, содержащихся в таком же количестве нефальсифицированного хлеба, не говоря уже о вредности примесей для его здоровья”. На вопрос, почему же “значительная часть рабочего класса”, будучи прекрасно осведомлена относительно этой фальсификации, все же покупает квасцы, каменную муку и т. д., Тримеихир (вышеупомянутый “Report”, стр. XLVIII) отвечает, что рабочие “вынуждены брать у своего пекаря или в своей “chandler's shop” [“лавочке”] такой хлеб, какой соблаговолят им предложить”. Так как труд их оплачивается лишь в конце рабочей недели, то в они, в свою очередь, “лишь в конце недели могут оплатить хлеб, потребленный их семьями в течение недели”, и, добавляет Трименхир, подтверждая это свидетельскими показаниями, “несомненно установлено, что хлеб с такими при месями изготовляется специально для покупателей этого рода (“It is notorious that bread composed of those mixtures, is made expressly for sale in this manner”). “Во многих сельскохозяйственных округах Англии” (и особенно Шотландии) “заработная плата выплачивается раз в две недели и даже раз в месяц. Сельскохозяйственный рабочий вынужден при таких продолжительных сроках уплаты покупать себе товары в кредит... Ему приходится платить повышенные цены, и он фактически привязан к тому лавочнику, который дает ему в долг. Так, например, в Хорнингсеме в Уилтсе, где заработная плата выдается раз в месяц, ему обходится в 2 шилл. 4 пенса стон такой же самой муки, которую он в другом месте мог бы купить по 1 шилл. 10 пенсов за стон” (“Sixth Report” on “Public Health” by “The Medical Officer of the Privy Council etc.”, 1864, p. 264). “Ручные набойщики ситца в Пейсли и Килмарноке” (Западная Шотландия) “добились в 1853 г. при помощи стачки сокращения срока выплаты с одного месяца до 14 дней” (“Reports of the Inspectors of Factories for 31st October 1853”, p. 34). Как дальнейший ловкий шаг в развитии кредита, оказываемого рабочим капиталисту, можно рассматривать метод многих английских углепромышленников, которые платят рабочему по истечении месяца, а до получки дают ему ссуды, зачастую товарами, за которые рабочий вынужден платить выше их рыночной цены (Trucksystem). “Среди углепромышленников вошло в обыкновение платить раз в месяц и давать рабочим cсуды в конце каждой недела. Ссуда выдается в лавке” (а именно в tommy-shop, т. е. в лавке, принадлежащей самому хозяину предприятия); “рабочие получают деньги в одном углу ее и тотчас же отдают их в другом” (“Children's Eniployment Commission, 3rd Report”. London, 1864, p. 38, № 192)

3. Отрасли английской промышленности без установленных законом границ эксплуатации
-читать!!!

10. Конкуренция: 
Конкуренция при увеличении производительности труда.
Капиталист повышает производительную силу рабочего путем введения нового способа производства. 
Тем самым увеличиваю прибавочную стоимость рабочей сили. 
Индивидуальная стоимость товара - уменьшается относительно общественной стоимости товара. 
(Так будет, пока данный способ производства товара не распространился повсеместно)
При этом меновая стомость товара - остается той же (что и общественная)
Капиталист расширяет рынок сбыта и создает конкуренцию путем удешевления меновой стоимости, но! 
Удешевления меновой стоимости не до новой (меньшей) индивидуально стоимости товара, а лишь до той, 
которая позволяет сбывать ему всю массу своей продукции. 
Т.с. прибавочная стоимость, получаемая капиталистом - возрастает.


11. Кооперация 
Маркс отмечает, что 10 рабочих вместе сделают больше труда, чем 10 рабочих по отдельности.




2 книга

