От того, в чьих руках находятся средства производства, зависит весь ход развития общества. 
Если они находятся в частной собственности, то служат интересам частных собственников. 
! Интересы тружеников им безразличны. Если же в обществе господствует  
общественная собственность, то на первый план выступают интересы общества в целом, а значит, 
и каждого труженика в том числе. 

Если господствует частная собственность, то общество разделено на антагонистические классы. 
Одному принадлежат средства производства, а другой на них работает. Один трудится, а другой присваивает результаты его труда. Интересы противоположны.  
Противоположны и классы. Одни — эксплуататоры, другие — эксплуатируемые. 
При господстве общественной собственности противоположных классов нет, 
интересы общества и его членов едины. 

Золотовалютный стандарт. 
Вслед за Англией в 1816 г. к золотовалютному стандарту перешли Германия(1871), 
США (1897), Россия (1894), Япония (1897)
Каждая банкнота страны свободно обменивалась на сответствующий ему золотой эквивалент.
Например в США закон о золотом стандарте 1900 г. устанавливал золотое содержание доллара = 1,50463 г.
Сейчас (02.09.11) грамм золота стоит около $60, соответственно 1.5 грамм = $90

Соединенные Штаты крупно нажились на второй мировой войне. Если в 1938-м золотой запас Вашингтона составлял 13.000 тонн, в 1945-м 17.700, то в 1949 году он увеличился до рекордной отметки в 21.800 тонн, составив 70 процентов всех мировых золотых запасов. 

В 1944 г. Бреттон-Вудская международная конференция (будущий МВФ), положила начало 
новому золотодолларовому стандарту, наряду с золотом главенствующее положение было отведено $.
Он стал представителем золота.

 США с 1934 г. взяли на себя обязательство обменивать доллары на золото по цене $35 
за тройскую унцию (31,1035 г.) 

К 1944 году англичане и австралийцы полностью исчерпали свои золотые резервы. Лишь Сталин продолжал отсылать в сейфы Форт-Нокса золото, намытое на приисках Магадана и Колымы. И так продолжалось аж до семидесятых годов, когда СССР выплатил Вашингтону последние долги по ленд-лизу. Выплатил !исключительно! золотом! 

За период 1950 - 1972 год за счет вывоза золота было покрыто только 16.1% суммарного дефицита
платежного баланса США, остальная часть (82,4) была компенсирована долларовым накоплением других стран, представляющих внешнюю задолженность США.

В 1965 году президент Франции де Голль заявляет, что считает необходимым, чтобы международный обмен был установлен на бесспорной основе золотого стандарта. На встрече с президентом США Линдоном Джонсоном, он сообщил, что намерен обменять 1.5 миллиарда бумажных долларов на золото по официальному курсу: 35 долларов за унцию. Джонсону доложили, что французский корабль, груженный «зелеными фантиками», находится в нью-йоркском порту, а в аэропорту приземлился французский самолет с таким же «багажом». Джонсон пообещал президенту Франции серьезные проблемы. Де Голль в ответ объявил об эвакуации с территории Франции штаб-квартиры НАТО, 29 военных баз НАТО и США и выводе 35 тысяч военнослужащих альянса. В конечном итоге это и было сделано, но, пока суть да дело, де Голль за два года значительно облегчил знаменитый Форт-Нокс: более чем на 3 тысячи тонн золота. 

Президент Франции создал опаснейший для США прецедент, другие страны также решили обменять имевшиеся у них доллары на золото, вслед за Францией к обмену предъявила доллары Германия. 

В конечном итоге Вашингтон вынужден был признать, что не может соответствовать требованиям БВС. В  1971 году президент США Ричард Никсон, в своем выступлении по телевидению, объявил, что отныне золотое обеспечение доллара отменяется.
США отказались обменивать золото на доллары. Также доллар был девальвирован до $38 за унцию.
А затем до $42.22/унцию. Изменение золотого содержания доллара уже не имело практического значения. Золотое содержание доллара перестало играть всякую роль, т.к. с прекращением обмена долларов на золото перестал существовать золотовалютный стандарт. 
В 1978 МВФ официально ввёл плавающий курс валют.

39 стр.

С 50 года по семидисятые годы Америка проедала свои запасы, полученные во время II мировой войны.
В 70 годах начался кризис перепроизводства. За счет очень неравномерного распределения 
результатов труда упали потребительские возможности, и как следствие, внутренний спрос.
Началось выезжание за счет массового кредитования. Вся Америка живет в долг. 
Но не это главное. Осваиваются европейские, а затем и азиатские и латино-американские рынки труда. 
Условия труда на таких рынках практически рабские 
(10-12 часовой рабочий день и оплата труда в филиалах порой в десятки! раз меньшие, 
чем в "базовой" для ТНК (Транс-Национальной компании) стране) 
Зарплата аргентинского или бразильского рабочего в 10 раз меньше, чем зарплата рабочего аналогичной должности в США.
Еще меньше зарплата китайского рабочего. 

60 стр.
Использование передовых технологий и практически рабского труда дают мощнейший толчок развитию западных стран. 
Падение потребительских возможностей теперь с лихвой компенсируется удешевлением товаров потребления. 
Масштабы производства достигают коллосальных величин. 
В Китае, где население составляет 1.3 миллиарда человек, что составляет более пятой части населения всего земного шара,
 до кризиса 2008 года - был дефицит! рабочей силы. К монотонному 10-ти часовому труду с плохими условиями и минимальной 
оплатой привлекались молодые девушки и практически дети. 
Кризис 2008 года показал, что повышению степени эксплуатации есть предел. 


70 стр.
К главным проявлениям абсолютного ухудшения  
положения рабочего класса относятся: снижение реальной 
заработной платы; отставание роста заработной платы 
от роста исторически складывающихся потребностей  
рабочего класса; увеличение мук труда; ухудшение  
положения в связи с ростом безработицы; пауперизация  
части рабочего класса, накопление невежества,  
деградация. 


«...имеется в  
наличии достаточная прибыль, капитал становится смелым. 
Обеспечьте 10 процентов, и капитал согласен на всякое 
применение, при 20 процентах он становится  
оживленным, при 50 процентах положительно готов сломать себе 
голову, при 100 процентах он попирает все человеческие 
законы, при 300 процентах нет такого преступления, на 
которое он не рискнул бы, хотя бы под страхом  
виселицы»1. 





