Товарное производство - производство обособленных произхводителей, связанных между собою рынком.
ТП - это производство с использованием собственного труда.
Капиталистическое ТП - с использованием наемного труда.
При свободном рынке никто не может неволить производителя делать то или иное. Он также волен объявить банкрот. 
Меновые пропорции между товарами определяются в конечном счете общественно необходимым абстрактным трудом, затрачиваемым на их производство.

Закон образования стоимости товара - это Закон объективный. Стоимость товара определяется трудом, и ни чем иным.
Теория спросы и предложения, предельной полезности и теория издержек - субъективные наблюдения.

Про деньги я нихрена не понял (

Классная фраза - 
В отличие от простого товаровладельца капиталист подчинен всепоглощающему духу наживы, проникнут желанием делать деньги 
из денег. Это стремление не имеет границ. Непрерывное разрастание капитала - это его субъективная цель. 
Оно является единственным мотивом его деятельности, как капиталиста, и в этом смысле капиталист представляет собой 
олицетворенный, одаренный волей и сознанием капитал.