советский человек не может быть воспитан непосредственным влиянием одной личности, какими бы качествами эта личность ни обладала

Воспитывает всё: люди, вещи, явления, но прежде всего - люди. На первом месте родители и педагоги. 
Со всем сложнейшим миром окружающей действительности ребенок входит в бесконечное число отношений, каждое их которых неизменно развивается, переплетается с другими отношениями... Задача воспитателя направить это развитие и руководить им

классовый вопрос... (

И за советской физиономией Коли и за его детским притворством скрывается нравственная пустота, отсутствие какого бы то ни было коллективного опыта, который в двенадцать лет должен быть у любого ребенка. Такая пустота образуется всегда, если с раннего детства в семье нет единства жизни, быта, стремлений, нет упражнений в коллективных реакциях. В таких случаях у ребенка потребность набухает в уединенной игре воображения без всякой связи с потребностями других людей. Только в коллективном опыте может вырасти потребность нравственно ценная.
..
У Коли этого коллектива не было, было только соседство с матерью. И каким бы хорошим человеком ни была мать, простое соседство с нею ничего не могло дать положительного. Скорее, наоборот: ничего нет опаснее пассивного соседства хорошего человека, ибо это наилучшая среда для развития эгоизма.

Наша семья не является замкнутым коллективом, как семья буржуазная. Она составляет органическую часть советского общества, и всякая её попытка построить свой опыт независимо от нравственных требований общества обязательно приводит к диспропорции, которая звучит как тровожный сигнал опасности.

Никакая Фемида не умеет так точно разбираться в вопросах справедливости, как пацаны.

глава 4 
денежный вопрос

глава 5
..агитация Л.Н.Толстого за перенесение и на "низший класс" господской "нравственности" была бесполезна, ибо классовое общество органически не способно было на такое "просветление"

глава 6
родители сами должны жить полной, сознательной, нравственной жизнью гражданина Советской страны. А это значит, что и по отношению к детям они должны быть на какой-то высоте, на высоте естественной, человеческой, а не созданной искусственно для детского потребления.

  Точный режим детского дня - совершенно необходимое условие воспитания. Если нет у вас такого режима и вы не собираетесь его установить, для вас абсолютно лишняя работа чтение этой книги, как и всех других книг о воспитании.
  Привычка к точному часу - это привычка к точному требованию к себе. Точный час оставления постели - это важнейшая тренировка для воли, это спасение от изнеженности, от пустой игры воображения под одеялом. Точный приход к обеду - это уважение к матери, к семье, к другим людям, это уважение к самому себе. А всякая точность - это нахождение в кругу дисциплины и родительского авторитета...