
Интересный прием. -Сходи за водой! 
-Вот видите - сапог, очень тесный пошили!
Почисти снег! -Да не вопрос, только пусть зима кончится, а то мы почистим, а он опять выпадет. Понимаете?

Когда АС ударил Задорова, он проявил человеческое участие в его судьбе.
Он мог просто выгнать его и всех их, но явил человеческое участие.


&& Институт участковых.. ?


Большая самостоятельность. Отряд Буруна на целый день (и изо дня в день) уходил на поиски сухостоя и прочесывание одной десятины леса за другой.
..Отряды стали меньше, и заключали в себе идею распределения колонистов по мастерским.
Очень важным правилом является отсутствие каких-либо привилегий для командиров отрядов. Он никогда не получал ничего дополнительного и никогда не освобождался от работы. (работали они наряду со всеми в подчинении сводных отрядов)
Сводные отряды. Комсводотрядов. Сводный отряд работает неделю, состоит из человек количеством от 2-х до 20-30. Состав постоянно меняется. Командир сводного отряда постоянно меняется, никогда не выбирается из командиров действующих отрядов, и комотряды трудятся под началом комсводотряда.
Сетка сводных отрядов. 

&&Комсомол, политрук назначенный
&&Конституция, неписанная...


Маруся. Маруся не уважает людей. Никого не уважает, но что же делать? Она наша воспитанница.
Вы, Катерина Григорьевна, взрослый, умный и опытный человек. А Маруся девочка с плохим характером, давайте не будем на неё обижаться. Это пройдет.
...Через неделю. А что вы считаете меня сумашедшей?
Я ошибся, ты не ругаешь, ну значит я ошибся, мне почему то так показалось

Вершнев говорит - не хочу учиться. СК сказал, - Нет Колька, поедешь!.


Теорема о перспективе.

В деле перевоспитания нет ничего труднее девочек, побывавших в руках. Как бы долго не болтался на улице мальчик, в каких бы сложных и незаконных приключениях он ни участвовал, как бы ни возмутительны и не дики были его привычки, тон, блатное геройство, если у него есть - пусть самый небольшой - интеллект, в хорошем коллективе из него всегда выйдет человек. Это потому, что мальчик этот, в сущности, только отстал, его рассояние от нормы можно всегда измерить и заполнить. Девочка, рано, почти в детстве начавшая жить половой жизнью, не только отстала - и физически и духовно, она несет на себе глубокую травму, очень сложную и болезненную.
...даже по отношению к мальчикам я никогда не придавал особенного веса эволюционным путям. В опыте совем я убедился, что как бы ни хорошо был организован общий порядок, как бы ни здорово, радостно и правильно ни жил коллектив, никогда нельзя полагаться только на спасательное значение одной эволющии, на постепенное становление человека. Во всяком случае, самые тяжелые характеры, самые убийственные комплексы привычек никогда эволюционно не разрешаются... нужны какие-то более острые моменты, взрывы, потрясения, берега бездны...  я никогда не имел права организовывать такие взрывы, но когда они происходили в естественном порядке, я видел и научился учитывать их великое значение...это один из центральных вопросов педагогики перевоспитания..
...взрывом я нызываю доведение конфликта до последнего предела, до такого состояния, когда уже нет возможности ни для какой эволюции, ни для какой тяжбы между личностью и обществом, когда ребром поставлен вопрос: или быть членом общества, или уйти из него. [я трактую такой и взрыв и последствия шире]
Последний предел, крайний конфликт может выражаться в самых разнообразных формах: в формах решения коллектива, в формах протеста коллекктива, в формах коллективного гнева, осуждения, бойкота, отвращения, важно, чтобы все эти формы были выразительны, чтобы они создавали впечатление крайнего сопротивления общества. Вовсе не нужно при этом, чтобы это были выражения толпы или обязательно общих собраний. Вполне допустипо, чтобы это были выражения отдельных органов коллектива или даже уполномоченных лиц, если заранее известно, что они безоговорочно поддерживаются общественным мнением. [должен быть авторитет] Но чрезвычайно важно, чтобы эти выражения сопровождались проявлениями общественных или личных эмоций, чтобы они не были просто бумажными формулами...


&& весьма важное уточнение "если у мальчика есть - пусть самый небольшой - интеллект". Если у человека нет интеллекта, если он не способен прогнозировать отношение к себе в социуме в зависимости от выбранной им модели поведения, то в таком случае он не может отойти от привычных ему схем на более приемлимые в окружающем его социуме. Если он не может логически построить последствия из его поступков в перспективе большей, чем ближайшая, то необходимо такие последствия ему показать, т.е. смоделировать и привести в жизнь сценарий, который продемонстрирует ему эти последствия в той мере, которая способна переломить его схемы поведения и закрепить новые. Что такое сценки-мистерии Лаптя, как не такое моделирование?
 Жизнь вне Зоны - кроме миссии, это помещения объекта воздействия в среду с повышенной вероятностью таких потрясений. Человек, воспитанный в зоне, как правило обладает высоким интеллектом, кроме того, он знает правильные схемы, и любые потрясения только закрепят их.

&& с девушками всё просто. (запретить презервативы) Совершаешь половой акт - значит любишь, любишь значит выходи замуж и рожай.

..что мне было делать? Сколько десятков веков живут люди на земле, и вечно у них беспорядок в любви! Антоний и Клеопатра, Ромео и Джульетта, Отелло и Дездемона, Онегин и Татьяна, Вера и Сильветвров. Когда это кончится? Когда наконец на сердцах влюбленных будут поставлены манометры, амперметры, вольтметры и автоматические быстродействующие огнетушители?
..ты страдаешь оттого, что очень жадная. Тебе нужны радости, развлечения, удовольствия, утехи. Ты думаешь, что жизнь - это бесплатный праздник. Пришел человек на праздник, его все угощают, с ним танцуют, все для его удовольствия?
- А по-вашему человек должен всегда мучаться?

...кража не страшна только там, где нет коллектива. Один украл, другой обокраден, остальные в стороне. Кража в коллективе вызывает к жизни раскрытие тайных дум, уничтожает необхимую деликатность и теппеливость коллектива, что особенно гибельно в обществе, состоящем из "правонарушителей"
 Горьковское общество всегда отдавало себе отчет в вопросе окражах, колонисты всегда рассматривали кражу как определенно-враждебный акт по отношению ко всем, и интересы всех всегда открыто ставили против интелесов личности, как бы они не были священны.


