Ключевые моменты в системе воспитания А.С.Макаренко

А так ли необходимо воспитание?
 Может и не нужно ничего специально воспитывать, а нужно лишь довериться чувствам и инстинктам? Может просто согласиться с тезисом, что школа должна только давать необходимые знания, а семья руководствоваться принципом невмешательства и максимальной свободы ребенка? Разве это не наиболее естественная методика? Ведь если посмотреть на братьев наших меньших: шимпов, горилл, орангов и других высших и не очень приматов, можно ли сказать, что они уделяют специальное внимание процессу воспитания? Они заботятся о детенышах, кормят, греют их, дарят им ласку, -- но не читают им наставлений; не раздумывают, наказывать их или не наказывать, и если наказывать то как; не размышляют обещать ли награду за хорошие оценки в школе или ставить в угол за плохие и т.д.
 Такой естественный, прямо таки либеральный процесс воспитания у них сформировался за долгие годы эволюции: и структура коллектива, и характер отношений, и психоэмоциональные реакции на различные действия устаканивались у них в течение многих поколений. Строго говоря, человеку также присущ весь набор средств, предоставленных природой, для обеспечения такого естественного воспитания, позволяя воспитывать, не прибегая к различным методологическим ухищрениям. Но дело в том, что, согласно теории эволюции, человек психофизиологически застрял на уровне верхнего палеолита, в то время как культура человечества, структура и масштаб социума, способы добычи пропитания и т.д. -- шагнули далеко вперед. 
Т.е. естественными условиями, для которых приспособлена психика человека, для которых весь чувственно-эмоциональный комплекс складывался сотни тысяч лет, является группа моногамных семей -- племя охотников-собирателей из 30-40 человек -- во враждебном окружении. Согласитесь, это мало напоминает сегодняшние условия. Посмотрите на них: многомилионные города, но при этом всё более атомарный индивид - "одинокая толпа"; высокое взаимопроникновение культур и субкультур, их механическая эклетичная смесь, формирующая разные ценностные установки у индивидов даже в пределах одной семьи; агрессивное навязывание человеку образов, посредством различных медиа, которые к реальности имеют исчезающе малое отношение -- всё это, при попустительстве в вопросе воспитания, может сформировать личность с теми или иными психическими и социальными отклонениями. 
 Значит воспитание необходимо, чтобы управлять и корректировать процесс становления личности в наших современных условиях, неестественных для психофизиологии человека. 
 
Какое необходимо воспитание? 
 Вот мы говорим, если пустить воспитание на самотек, то личность может сформироваться с психическими и социальными отклонениями.. Отклонениями от чего? Т.е. кого мы хотим получить в процессе воспитания? В целом, конечно, каждый воспитатель сам выбирает те качества, которые он хочет сформировать у воспитуемого. Может он хочет воспитать своеобразную "акулу бизнеса", безжалостно идущего по головам беспринципного карьериста, или например, как говорил минобраз Фурсенко -- воспитать культурного потребителя.
 Но помните: во-первых, человек существо социальное, хорошо себя чувствовать и испытывать счастье (вы же желаете своему воспитаннику счастья?) он может только в социуме. Следовательно ему необходимо привить коллективные навыки.
 во-вторых, каждый человек, как носитель привитого ему некоего образа этико-культурного социобытия, впоследствии сам формирует вокруг себя социальную ткань. Если он воспитан в духе войны всех против всех, то такая установка будет стремиться реплицироваться каскадно в головах всех, с кем он входит в социальные отношения. В свою очередь социальная ткань будет формировать и социальное бытие, и в данном случае это будет социальный ад. К тому же эгоценризм каждого отдельного индивида с неизбежностью приводит ко всеобщему, необратимому и всё более стремительному исчерпанию ресурсов нашей планеты, их нерациональной трате на борьбу за перераспределение этих ресурсов, на войны, на излишнее потребление, на роскошь, -- что приближает нас к экзистенциальной катастрофе. Отсюда следует необходимость для всего человечества кардинального отказа от существующих порядков и перехода на рельсы радикального гуманизма, что ставит ряд теоретических вопросов, включая вопрос о Новом Человеке. 
 Всем, кто занимается вопросом о Новом Человеке наряду с психологией, антропологией (в том числе, разумеется, и этологией), этикой, социологией и даже историей и историософией, нельзя не обратится к трудам великого практика Нового Человека - Антона Семеновича Макаренко, который в сложное для страны время гражданской войны, из "трудновоспитуемых" детей и малолетних правонарушителей, фактически потенциальных воров и бандитов, делал настоящих советских граждан: инженеров, педагогов, врачей, военных и т.д. 

Антон Семенович Макаренко
Выдающийся советский педагог и писатель ставил целью воспитание настоящего советского гражданина и блестяще этого добивался, несмотря на тяжелые условия. Для сравнения: в 1926 году Куряжская колония, в которой финансирование было лучше у колонии Макаренко и большее количество пахотной земли - представляла собой жалкое зрелище: вшивые, голодные дети, в струпьях и язвах, в условиях дикой антисанитарии, без каких либо определенных занятий, с процветающей воровской малиной с пьянством и матершиной, с разваливающимся строениями и хозяйством, утопающем в грязи и экскрементах. В то время как колония им. М.Горького, которой заведовал Макаренко, к этому времени вышла на самообеспечение, имела стадо высокопородных свиней в 200 голов, с десяток лошадей, сложное шестипольное хозяйство с полсотни десятин, и, конечно, 120 самодисциплинируемых счастливых ребят это хозяйство ведущих, с успехами в школе, поступающих на рабфак, участвующих в различных кружках, имеющих свой оркестр и даже театр, который ставил новые постановки каждую неделю. Мало того, в "эпоху завоевания Куряжа" это 120 горьковцев пришли со всем хозяйством в Куряж, и включили эти 200 с лишним куряжан в свой коллектив, социализировав их в рекордно короткие сроки, порядка нескольких месяцев. 
 За 16 лет деятельности А.С.Макаренко в качестве заведующего колонией через него прошло более 3000 ребят и девчат, подавляющее большинство из которых получили хорошие личные и социальные качества, производственные и организационные навыки. Значительная часть из них поступила в ВУЗы, что с середины деятельности ставилось целью для всех воспитанников колонии. К 1935 же году, трудовая коммуна им. Ф.Дзержинского на собственные деньги построила завод производства электроинструмента, а также современных по тем меркам фотоаппаратов с технологией, использующую точность до микрона, и выпускала эту продукцию силами коммунаров.
 Всё это кажется какой-то магией. В этом и правда есть некая социальная магия, запустить которую непросто, об этом мы поговорим ниже.
 Кроме этого Макаренко оставил ряд литературных произведений, наиболее информативными из которых являются публицистические работы, методологические работы, лекции и письма. Особое место среди работ занимают художественные произведения "Педагогическая поэма" и "Флаги на башнях", ярко и реалистично описывающие весь путь его педагогической деятельности.  Реалистично - т.к. большинство персонажей имели своих реальных прототипов, даже малоправдоподобный Веткин (в рельности Пенкин) с 13-ю детьми из "Книги для родителей", которая уже и совсем не претендовала на фактологическую достоверность. Все механизмы воспитания Макаренко проверены практикой и выросли из практики, прошли собственный эволюционный путь развития, т.к. начинал он хотя и с большим багажом знаний и учительским опытом, но без всякой системы: 
[о педагогике] "Сколько тысяч лет она существует! Какие имена, какие блестящие мысли: Песталоцци, Руссо, Наторп, Блонский! Сколько книг, сколько бумаги, сколько славы! А в то же время пустое место, ничего нет, с одним хулиганом нельзя управиться, нет ни метода, ни инструмента, ни логики, ничего нет. Какое-то вековое шарлатанство!"
И хотя он сам скромно утверждал, что несмотря на 16-летний опыт у него не сложилась теория, мало того, нет никаких выводов, а лишь "гипотезы-предчувствия", -- всё таки есть довольно определенные вещи, о которых и стоит поговорить.

Самовоспитание
 Значительная часть работ Макаренко посвящена наиболее привычной для него и наиболее мощной организационной форме воспитания -- трудовой коммуне. Меньшая часть работ уделена семейному воспитанию, и совсем незначительная таким формам как школа и др. Семья - это более простая форма, чем трудовой коллектив, ждать от неё многого не стоит, но зачастую это единственное место, где гражданин нашей страны вообще рискует подвергнуться хоть какому-то воспитанию. Но прежде чем говорить об этих формах, надо дать важное пояснение о системе воспитания Макаренко вообще и об одной важнейшей части любого воспитательного процесса в частности. 
 Несмотря на "магические" результаты, никаких магических способов, таких, чтобы всё само собой сделалось, в системе нет. Чем больших результатов вы хотите достичь, тем больших усилий необходимо приложить. В любом случае приготовьтесь к тому, что от вас потребуется сила воли, терпение, выдержка, искренность. Ведь одним из краеугольных камней любого процесса воспитания является личный пример. 
 Не думайте, что главным вашим методом воспитания может быть поучение. Что вы, удобно расположившись на диване, поместив в пределах видимости и слышимости объект воспитания -- ребенка, и направив ему вербальным способом свою бесспорно умную мысль собранную в предложение, не думайте, что получите в ответ "Ага! Я так и буду теперь всегда делать. И как это я сам раньше не догадался?", а тем более, что получите требуемое вами поведение или реакцию. 
 <i>"...Не думайте, что вы воспитываете только тогда, когда разговариваете с ребенком или поучаете его или приказываете. Как вы одеваетесь, как вы разговариваете с другими людьми и о других людях, как вы радуетесь или печалитесь, как вы обращаетесь с друзьями и с врагами, как вы смеетесь, читаете газету - всё имеет для ребенка большое значение...
Если вы грубы, хвастливы, пьянствуете или хуже - оскорбляете мать, вам уже не нужно думать о воспитании: вы уже воспитываете ваших детей и воспитываете плохо.
  Никакие рецепты не помогут, если в самой личности воспитателя есть большие недостатки."</i>
 Вы не можете требовать от воспитуемого того, чего не выполняете сами. Если вы ленивы, если пьянствуете, если часто ссоритесь, кричите и материтесь, если предаетесь пустым развлечениям, если развели дома грязь и беспорядок, то вы никак не можете требовать обратного от ребенка. 

Угроза изгнания
 Наиболее ультимативным, наиболее мощным предпосылом, создающим внутреннюю мотивацию у человека вообще принимать воспитательный процесс -- является угроза удаление от субъекта воспитания(воспитателя или коллектива). Согласитесь, если у индивида нет никакой причины даже держаться коллектива, то принимать правила этого коллектива он тем более не будет. Наиболее важным является то, что мотивация именно внутренняя. Если индивид находится в коллективе по внешнему принуждению, то, хотя он может даже принимать внешние правила коллектива, -- никаких внутренних изменений на личность воспитуемого они оказывать не будут и наоборот, будут вызывать у него активное сопротивление им. Для человека, отбывающего наказание в тюрьме, угроза удаления из неё отнюдь не угроза, а желаемое. После отсидки человек так и совсем будет стараться держаться от тюрьмы подальше. Если же человек хочет держаться коллектива по своим внутренним соображениям, то правила коллектива он будет принимать легче и более овнутренно, и сопротивление воспитательным действиям в отношении него -- у него будет значительно слабее. 
 В свою очередь и коллектив должен быть заинтересован во включении в себя этого индивида примерно по той же схеме, но с  поправкой на пропорциональность издержек содержания этого индивида. Если для индивида коллектив это значительное изменение условий, то для коллектива дополнительный человек, допустим сотый,  -- незначительное изменение, если, конечно, этот индивид не вопиюще вреден. 
 Есть два типа причин внутреннего взаимного притяжения: 
а) рациональные, экономические -- эгоистические причины. Т.е. когда индивиду нахождение в коллективе с экономической точки зрения выгоднее, когда это для него - вопрос выживания, когда приобретения нахождения в коллективе превышают издержки от оного. То же и для коллектива.
б) иррациональные, неэкономические -- скажем симпатические причины. Те, которые экономика совсем не берет в расчет:  сферический homo economicus для неё лишен подобных побуждений. Брак для неё - союз двух капиталов, скрепленный брачным расчётом, содержание ребенка в семье - это страх перед законом об обращении с детьми, а сам ребенок - экономическое недоразумение.
 Однако, согласно теории эволюции, природа выработала внеэкономические мотивации объединения людей, как то: любовь половая, любовь материнская (ну и отцовская, что мы -- не люди что ли?), дружеская привязанность и т.д. Вот эти самые симпатические мотивы, несмотря на непризнание их экономическими науками, могут быть значительно сильнее мотивов экономических. 
 Давайте же рассмотрим различные формы коллективов в этом разрезе. 
 У уже упоминавшегося нами племени верхнего палеолита сильны оба типа привязанности. Во-первых человек не может выжить без племени, а племя не против еще одного охотника или собирателя. Во-вторых человек находиться не только в коллективе, где, помимо всего прочего у него могут быть дружеские привязанности, но также и в семье, где у него привязанности родственные. Однако, несмотря на все эти привязанности, если социальные навыки человека оставляют желать лучшего, а экономическая целесообразность содержания этого члена для коллектива стремиться к нулю, то племя его выгонит. Угроза изгнания в такой форме коллектива весьма действенна. 
 Точно также эффективна она и в трудовой коммуне. Коммуна именно этим и сильна -- своей близостью к естественной для человека форме непосредственного для него социума. Вне колонии Макаренко беспризорника или даже малолетнего правонарушителя ждала голодная бродячая жизнь, мелкоуголовный мир или следование в обозе белых войск, и никакой перспективы. В колонии Макаренко естественно не было ни заборов, ни вышек с автоматчиками. Но там даже поначалу была какая-никакая еда, одежда. По мере становления коллектива там появилось отличное дружеское социальное окружение. Благодаря коммунарской демократии и особенно чуткой к этому вопросу мальчишеской душе -- тонковыстроенное справедливое обустройство, отсутствие воровства, мошенничества, насилия, всего того, чем полны улицы, или, как минимум, отсутствие безнаказанности: в коммуне сложно совершить анонимное преступление. Разнообразные кружки и культурная жизнь. И конечно перспектива - школа, рабфак, ВУЗ -- это действительная дорога в Советском Союзе, где существовала интенсивная социальная вертикаль. Правом изгнать человека из коммуны пользовалось общее собрание коммунаров, отсюда и неизбежность привития индивидууму различных социальных навыков. Обратите внимание на важность обоих типов привязанности к коллективу, и симпатическому и экономическому: если человек экономически самостоятелен, более того, если его материалистические интересы и вовсе независимы от коллектива, то тем самым снижается и его общая мотивация нахождения в этом коллективе.

Недостатки семьи, как формы организации воспитания
 Имеется ввиду семья современного западного типа. Он, она, и, возможно, один ребенок, иногда -- два. У семьи есть ряд существенных недостатков в воспитательных возможностях относительное коммуны (и племени). 
В коммуне сильны оба типа привязанностей, причем сначала, при вхождении нового члена коллектива, превалирует экономическая привязанность, затем появляется симпатическая. В семье наоборот -- сначала возникает симпатическая привязанность, затем, по мере обрастания общим иммуществом и делами, может появиться экономическая. Если же это брак изначально по расчету, то беда такой семье, т.к. симпатическая связь значительно сильнее, и внезапно появившиеся чувство [к другой, другому] может разрушит этот экономический союз, несмотря ни на общее имущество, ни на общих детей. К тому же для семьи современного типа характерна экономическая независимость её членов, в отличие от семьи прошлой, с общим натуральным хозяйством. Недостатки:

Неравновесность. Трудовая коммуна эгалитарна. Конечно есть заведующий колонией, но важные решения принимаются напрямую общим собранием, оперативные решения -- командирами отрядов, которые являются представителями и делегатами своих отрядов. Сложно представить, что собрание детей постановит лишить обеда отца за какую-либо провинность. Или решит, что надо купить две теплицы, а не низкопрофильные литые диски для машины. Это лишает детей и мать возможности влиять на самодуров.
Неполнота. Этот недостаток уже серьезнее: семья не является коллективом в строгом смысле этого слова. Например нельзя сказать, что коллектив, в лице мужа, влияет на члена коллектива -- жену. Это не коллективные отношения, и их психологический эффект заметно отличается в худшую сторону, например, от "магического" эффекта стояния в кругу во время общего собрания, о котором мы еще поговорим. 
Безнаказанность. Или призрачность угрозы удаления из коллектива для главных объектов воспитания -- детей. В отсутствие такого мощного инструмента в ход идут различные ухищрения, как то: физические наказания, подкуп, сюсюкание и т.д., что самым негативным образом сказывается на процессе воспитания.
Акооперативность. Семейное хозяйство может как совсем отсутствовать, так и присутствовать, но не требовать сотрудничества членов коллектива в достижении поставленных хозяйством целей. У детей [и других членов коллектива] может отсутствовать необходимость в совместной работе. Как следствие могут отсутствовать возможности получения соответствующих коллективных навыков. Такой же проблемы есть и в школе, и институте, и множестве видов работ, где отсутствует такая необходимость кооперации. В школе ребенок не замотивирован к кооперации, он может все годы просидеть на первой парте, поднимая руку и быть ботаником-изгоем, может, наоборот, торчать на "камчатке" среди озорников; в институте индифферентно относиться к однокурсникам или же, принимать участие в развлечениях -- но так и не получить необходимых социальных навыков. Т.е. ребенок рискует всю жизнь прожить, но так и не научиться: способности ставить интересы коллектива выше собственных, способности идти на компромиссы, способности идти на жертвы, участию, внимательности и предупредительности, благодарности, доверию, чувству локтя и так далее.
 Такие навыки, кроме коммуны, можно привить например: в армии, где невыполнение задачи одним членом отряда, является невыполнением задачи всем отрядом; на заводском производстве, где ты работаешь в бригаде; в более экстремальных вариантах: на войне, где от твоего брата по оружию зависит твоя жизнь, как у Симонова: "я никогда ни одну бабу так не любил, как сейчас рядового Петрова"; походы большой сложности, горы, там тоже от других зависит твоя жизнь, довольно для тебя ценная (что, как ни удивительно, признает даже экономическая наука).
 Было бы интересно поставить такой эксперимент по мотивации к кооперации в институте: в диплом пускай идут  индивидуальные оценки по предмету, но стипендию поставить в зависимость от средней оценки в группе или подгруппе. Т.е. чем ниже средняя оценка в группе, тем ниже у всей группы стипендия. По идее отличники будут подтягивать двоечников, либо требовать, чтобы тех отчислили или перевели в другую подгруппу. Что будет мотивировать двоечников либо упорнее учиться, либо угрожать расправой отличникам, которые в свою очередь будут заинтересованы, в таком случае, дать совместный силовой отпор двоечникам.. В общем, было бы интересно )

Размер коллектива
 Приматы, в отличие от большинства стадных животных, знают всех своих соплеменников "в лицо" и с каждым имеют определенные взаимоотношения -- самый ресурсоемкий вид интеллектуальной деятельности. Просчитать реакции сородича — возможно, сложнейшая из вычислительных задач, стоящих перед мозгом примата. Задача помнить отношения и репутацию сородича вцелом весьма важна для индивида с эволюционной точки зрения, и в частности -- в борьбе с социальными паразитами. Несмотря на то, что размер группы, в которой мы способны поддерживать индивидуальные отношения с каждым членом группы (помнить личные взаимоотношения, особенности и репутацию)  -- для неандертальцев и современных людей составляет около 150 человек, а максимальный размер племени составлял 40 человек, нам достались в эволюционном наследстве различные психологические адаптации, помогающие в этой борьбе. Например "дорогое наказание" - мы готовы идти на жертву ради эффективного наказания обманщика, даже если наши потери превысят потери нарушителя. Или то, что мы гораздо лучше помним человека, который совершил социальное правонарушение, чем того, который несколько раз проявил альтруизм. 
 В колонии им. Горького на пике было 600 колонистов, и состав периодически менялся. Вот например яркое описание новоприбывшего колониста: 
"Летом в колонию был прислан комиссией Кузьма Леший. Его кровь наверняка наполовину была цыганской. На смуглом лице лешего были хорошо пригнаны и снабжены прекрасным вращательным аппаратом огромные черные глаза, и этим глазам от природы было дано определенное назначение: смотреть за тем, что плохо лежит и может быть украдено. Все остальные части тела Лешего слепо подчинялись распорядительным приказам цыганских глаз: ноги несли Лешего в ту сторону, в которой находился плохо лежащий предмет, руки послушно протягивались к нему, спина послушно изгибалась возле какой-нибудь естественной защиты, уши напряженно прислушивались к разным шорохам и другим опасным звукам. Какое участие принимала голова Лешего во всех этих операциях — невозможно сказать. В дальнейшей истории колонии голова Лешего была достаточно оценена, но в первое время она для всех колонистов казалась самым ненужным предметом в его организме."
 Чтобы понять можно ли доверять встреченному тобой колонисту придумано простое техническое решение: 
"каждый воспитанник, побыв некоторое время в коллективе (обычно 4 месяца) становиться настоящим членом этого коллектива, получает значок, ему все обязаны верить на слово. Если доверие не оправдывалось - тогда мы поднимали настоящий скандал, товарищи требовали исключения из комунны за нарушение доверия. Это преступление более сильное, чем воровство, чем невыход на работу. Твоему слову верят, поэтому ты не можешь соврать - это закон." Если ты не запятнал значок колониста, то по прошествию трёх лет удостаивался значка Старшего колониста.
 Вот если бы можно было бы ввести такую практику повсеместно: видишь значок "Хороший человек", значит можно с ним иметь дело, а видишь значок "Дрянь человек", то и дело с ним иметь никакого не стоит, пока не искупит свою вину перед обществом.. но пока это сложнореализуемо, хотя технически возможно.
 С семьей проблема обратная. Гораздо проще и естественней воспитывать ребенка в большом коллективе, где представлены все возрасты, чем в современной семье типа отец, мать и один или два ребенка. Относительно недавно были распространены [имеется ввиду США] семьи локального поселения, где основную массу играло не количество детей в семье, а многочисленные родственники: бабушки, дедушки, дяди и тёти, двоюродные и троюродные, шурины и прочие кузены, которые жили если и не в одном доме, то во всяком случае неподалеку, и даже сосед играл роль в воспитании: "Джонни, почему снова без шапки? Всё отцу скажу". Одного ребенка современной урбанизированной и атомизированной семьи не спасают детские сады и даже школы, т.к. социализация в среде сверстников имеет принципиально иной характер, чем взаимодействие с более старшими товарищами. Сверстники не дают ориентировку, примера, детям не на кого равняться. Общение с более старшими укоренено психофизиологически. Например институт "корешков" или "шефства", описанный у Макаренко и хорошо работающий, базируется на такой психической приязни. 
"у нас у каждого старшего был обязательно так называемый "корешок". Каждый имел своего корешка в другом классе, другом цеху, другом отряде. Тем не менее они всегда были вместе. Это неразлучная пара, это младший и старший братья, причем старший крепко держит в руках младшего.
  Если младший набедокурил - страший исправляет его. Корешки всегда ходили компаниями - человек десять малышей и столько же старших."
Старшие подростки любят находиться среди малышни, где можно немножко похвалиться силой и умениями, и потом -- они ржут, они гораздо более радуются жизни, просто приятно с ними быть. И малыши тянутся к старшим, которые всегда могут удивить, рассказать много нового, дать этот самый пример и ориентировку. Старшие очень скоро начинают чувствовать ответственность за своего "корешка" или подшейного, и когда на общем собрании обсуждают, что какой-то малыш набедокурил - сразу возникает вопрос "А чей он подшефный? Володи Корнеева. - Пусть даст объяснения!", и ответ: "Прозевал, я его исправлю, не наказывайте!" "Ну иди, шеф за тебя ручается". 

Особенности трудовой коммуны Макаренко
Сейчас будут даны ключевые механизмы функционирования и становления трудовой коммуны Макаренко. Повторение её в том виде, в котором она была, на сегодняшний момент, разумеется, невозможно. Создание её вариации, адаптированной к сегодняшним реалиям --  затруднено рядом макроструктурных социальных уложений. Механический перенос принципов коммуны в семью нецелесообразен в силу того, что  принципы эти базируются именно на коммунарской форме, но попробуйте всё же уловить установки и тенденции в этих принципах, и применить их в семейном воспитании самостоятельно. Дополнительно, ряд указаний будет дан далее в тексте. 

Равенство. 
В коммуне существовало не просто классовое равенство, а равенство перешагивало даже функциональные разграничения. В школе, в воспитательном учреждении есть четкое субъект-объектное отношение: воспитатель - воспитуемый, учитель - ученик. Учитель спрашивает, а ученик отвечает. В колонии такое отношение стиралось. И воспитатели и воспитанники были в одной упряжке, и воспитатели тянули её первыми. 
"И старые и новые колонисты всегда демонстрировали убежденность, что воспитательский персонал не является силой, враждебной по отношению к ним. Главная причина такого настроения безусловно лежала в работе наших воспитателей, настолько самоотверженной и очевидно трудной, что она естесвенно вызывала к себе уважение."
Воспитатели и колонисты ели одно и то же, и вообще находились в одинаковых условиях, вместе решая проблемы жизнеобеспечения колонии.
 Именно воспитатели, стоя в одном ряду с воспитанниками, показывали личный пример. Это очень важно -- появление плохих воспитателей разрушало намечающийся единый коллективных дух. Макаренко писал: "Лучше не иметь воспитателей вообще, чем иметь воспитателей невоспитанных. Лучше иметь 4 талантливых, чем 40 бесталанных и невоспитанных"
Не стоит это равенство воспринимать как отсутствие иерархичности в управлении. В колонии была сложная перекрестная система отрядов, сводных отрядов, дежурных, комсорга и т.д. В силу перекрестности и при необходимости командир и подчиненный менялись местами без предрассудочного сопротивления.

Сплочение, свой-чужой.
Колонисты не просто поставили воспитателей в один ряд с собой, не просто стали рассматривать себя как набор равных индивидов. Они обвели себя и воспитателей одним кружком и назвали это понятие - "свои". Произошло сплочение. Этот процесс катализировался тем самым враждебным окружением (помните племя во враждебном окружении?) -- общей задачей выживания. Это простой и известный принцип сплочения против общего врага. 
Колония, как мы помним, начиналась в годы Гражданской войны, и повсюду была разруха и действовали банды, которые грабили на большой дороге подводы, в том числе и с летальными случаями, на результаты чего натыкались колонисты, принося иногда в колонию обглоданный лисицами череп, пугая воспитательницу. Колонисты вооруженные дрекольями и Макаренко с наганом периодически обыскивали окресности, и один раз задержали человека, оказавшегося главарем шайки, которого сдали в НКВД. После того, как их завхоза, возращавшегося на подводах из города с крупой и сахаром, пристукнули по голове по злобе, т.к. у него нечего было грабить, -- стали выходить его цепочкой встречать за 2 км, пугая своим уголовным видом других селян.
Кроме того, помогали лесничему в борьбе с незаконными вырубками леса, дежуря ночью с винтовкой в лесу и задерживая нарушителей, оставляя себе нарубленные деревья и трофейные топоры и пилы и в качестве награды.
Наконец, по инициативе Макаренко, которому надоели случаи пьянства в колонии, и который решил ликвидировать их в источнике, боролись с самогоноварением на селе.
 Правда это уже не следствие общего врага, а скорее ввиду особенности характера того контингента, который попадал в колонию -- беспризорные романтики... большой дороги, джентельмены удачи:  
"Большинство замялось, но другие накинулись на мое предложение со страстью. Карабанов сверкал черными огромными, как у коня, глазами:
   - Это дуже хорошее дело. Дуже хорошее. Этих граков нужно трохи той... прижмать."
Макаренко получил мандат от милиции на борьбу с самогоноварением и с группой своих ребят уничтожил самогонные аппараты.
 Хотя целью преимущественно была действительно борьба с самогоном, также это канализировало лишнюю энергию и помогло в сплочении коллектива.
 
Наше.
Кроме личностного сплочения поменялось и отношение к имуществу колонии. 
Для новоприбывшего воспитанника хозяйство колонии воспринимается как имущество завкола, завхоза и воспитателей. И к кражам этого имущества они относились индиффирентно. Но, постепенно, маленькие ментальные усики колонистов, распространившиеся друг на друга и связавшие их в коллектив, распространились и на имущество: 
"..тихие, задумчивые, лирические вечера не всегда соответствовали нашему настроению. И кладовые колонии, и селянские погреба, и даже квартиры воспитателей не перестали еще быть аренной дополнительной деятельности, хотя и не столь продуктивной, как в первый год нашей колонии. Пропажа отдельных вещей в колонии вообще сделалась редким явлением. Если и появлялся в колонии новый специалист по таким делам, то очень быстро начинал понимать, что ему приходится иметь дело не с заведующим, а с значительной частью коллектива, а коллектив в своих реакциях был чрезвычайно жесток. В начале лета мне с трудом удалось вырвать из рук колонистов одного из новеньких, которого ребята поймали при попытке залезть через окно в комнату Екатерины Григорьевны. Его били с той слепой злобой и безжалостностью, на которую способна только толпа. Когда я очутился в этой толпе, меня с такой же злобой отшвырнули в сторону, и кто-то закричал в горячке:
— Уберите Антона к чертям!" 

Издержки враждебного окружения и наследие улицы в характере колонистов.
Конечно этот момент не относится к ключевым механизмам и принципам колонии, но без его упоминания описание периода становления коллектива колонии будет неполно.
Надо помнить, что основным контингентом для пополнения состава колонии выступали  беспризорные и выходцы из уголовных семей. Какой-то был даже небольшой позитив: закаленные улицей дети обладали сметливостью, энергией, бесстрашием, здоровой наглостью, но вместе с тем в этом был и очевидный недостаток. Наряду с тем, что они воспринимали колонию как свою базу, колонистов -- как своих, а имущество колонии - как своё имущество, всё окружающее воспринималось как враждебное, чужое, или, скорее, как охотничьи угодья. Соединение такого восприятия с уличным прошлым давало удручающие последствия. Они совершали ночные вылазки по погребам селян, и не только, и такие набеги становились значительнее. Эпизод на баштане с сожжением сторожки, так и вовсе напоминал полномасшабный военный конфликт. Воевали и с сельской молодожью, с использованием холодного и огнестрельного оружия (к чести колонистов, огнестрел был у селян, и был у них отобран). Несмотря на то, что днём они уже хорошо работали на поле, в них было много авантюрной энергии, которую оседлывали такие закоренелые воры, как Митягин. Он был весел, ладно и задорно работал, в колонии ничего не крал, но обладая лидерскими качествами, вёл колонистов по скользкой дорожке. Только после его удаления из колонии, война с селянами подстихла, а энергия ребят перенаправилась в положительное русло.
 Прошу извинения за столь объемную цитату, но она создает уж больно высокохудожественный образ:
"Походы на работу во вторую колонию вообще позволяли колонистам стать в более тесные отношения с крестьянским миром, причем, в полном согласии с положениями исторического материализма, раньше всего колонистов заинтересовала крестьянская экономическая база, к которой они придвинулись вплотную в описываемый период. Не забираясь далеко в рассуждения о различных надстройках, колонисты прямым путем проникали в каморки и погреба и, как умели, распоряжались собранными в них богатствами. Вполне правильно ожидая сопротивления своим действиям со стороны мелкособственнических инстинктов населения, колонисты старались проходить историю культуры в такие часы, когда инстинкты эти спят, то есть по ночам. И в полном согласии с наукой колонисты в течение некоторого времени интересовались исключительно удовлетворением самой первичной потребности человека — в пище. Молоко, сметана, сало, пироги — вот краткая номенклатура, которая в то время применялась колонией имени Горького в деле «смычки» с селом.
...
Пока этим столь научно обоснованным делом занимались Карабановы, Таранцы, Волоховы, Осадчие, Митягины, я мог спать спокойно, ибо эти люди отличались полным знанием дела и добросовестностью. Селяне по утрам после краткого переучета своего имущества приходили к заключению, что двух кувшинов молока не хватает, тем более что и сами кувшины стояли тут же и свидетельствовали о своевременности переучета. Но замок на погребе находился в полной исправности и даже был заперт непосредственно перед переучетом, крыша была цела, собака ночью «не гавкав», и вообще все пердметы, одушевленные и неодушевленные, глядали на мир открытыми и доверчивыми глазами.
 Совсем другое началось, когда к прохождению курса первобытной культуры приступило молодое поколение. В этом случае замок встречал хозяина с перекошенной от ужаса физиономией, ибо самая жизнь его была, собственно говоря, ликвидирована неумелым обращением с отмычкой, а то и ломиком, предназначенным для дела восстановления бывшего имения Трепке. Собака, как вспомнил хозяин, ночью не только «гавкав», но прямо-таки «разрывався на части», и только хозяйская лень была причиной того, что собака не получила своевременного подкрепления. Неквалифицированная, грубая работа наших пацанов привела к тому, что скоро им самим пришлось переживать ужас погони разъяренного хозяина, поднятого с постели упомянутой собакой или даже с вечера поджидавшего непрошеного гостя. В этих погонях заключались уже первые элементы моего беспокойства. Неудачливый пацан бежал, конечно, в колонию, чего никогда бы не сделало старшее поколение. Хозяин приходил тоже в колонию, будил меня и требовал выдачи преступника. Но преступник уже лежал в постели, и я имел возможность наивно спрашивать:
— Вы можете узнать этого мальчика?
— Да как же я его узнаю? Видел, как сюды побигло.
— А может быть это не наш? — делал я еще более наивный подход..."
 Сам Антон Семенович не просто не одобрял подобное, он истратил килограмы нервов, чтобы прекратить эту мелкоуголовщину, но добивался лишь того, что набеги стихали на неделю-другую.  Дошло до того, что когда выяснилось, что колонист Приходько выходил с кистенем на большую дорогу открыто грабить, Макаренко пытался стреляться. Приходько колонисты избили, а за Макаренко стали ходить тенью, предупреждая его, не повторяющиеся более, попытки самоубийства. Закончилось это лишь с удалением из колонии Митягина, за которым ушёл и Карабанов. Карабанов потом вернулся, встал на путь добра, а в будущем стал большим продолжателем дела Макаренко.

Общее собрание
Это форма, но в эту форму очень удачно сходятся несколько важнейших содержаний, таких как: самоуправление, синхронизация, поощрение и наказание. Для системы Макаренко вообще достаточно характерно, что форма формирует содержание, например: структура отрядов, полувоенный образ коммуны, стиль, тон и т.д.
Общее собрание максимально открытое -- на нём присутствует вся колония. Проводиться ежедневно, с продолжительностью 20 минут, либо реже - но минимум каждую неделю, с немного большей продолжительностью. Слово может взять любой, но регламент строгий - одна минута, что учит краткости. Собрание начинается точно по расписанию, секунда в секунду, и ограничено по времени. Это позволяет не отрывать коммунаров от, собственно, дел. На общее собрание выносятся те вопросы или события, которые должна знать вся колония. Или те вопросы, решение которых вызвало неоднозначность на нижних уровнях - первичных отрядах и совете командиров. Плановость, точность, строгий регламент и тщательно дозированная повестка, вот то, что должно отличать общее собрание. 

Самоуправление
Общее собрание - это главный орган самоуправление. На нём решаются вопросы включения и исключения из коллектива, утверждаются командиры и составы нижних органов самоуправления, обсуждаются и утверждаются проекты организационных изменений и развития колонии. 
То, что ответственность за важные решения в управлении и развитии колонии коллектив принимает на себя сам -- это очень важно. Администрация учреждения ни в коем случае не должна подменять собой органы самоуправления, хотя бы и решение руководства кажется очевидным и правильным. Если администрация считает невозможным выполнение ошибочного решения органа самоуправления(уровня ОС или ниже), она не должна просто отменять его, но аппелировать к общему собранию. 
 Но важен и другой момент: администрация колонии не должна "плестись на поводу у ребят", а вести их вперед. Служить источником импульсов развития и воспитательной силы.

Синхронизация
 Общее собрание - это постоянный контроль коллектива, постояние знание друг друга, дел и первичного коллектива. Точки наибольшего фокуса внимания в колонии, наиболее яркие факты недопустимого поведения, которые должна знать вся колония, и с другой стороны это рука администрации на пульсе коллектива т.к. ОС устраняет доносы и ябедничество, которые ни в одном коллективе не приветствуются. 
"Вечером на общем собрании кто-то поднимался и говорил: "Произошло то-то и то-то" Никому из товарищей и в голову не приходило обвинять человека, который так прямо и открыто выступал."
 На ОС зачитываются отчеты учебной, производственной части и т.д.
 На ОС слушаются и обсуждаются цифры годовой сметы и производства
 Выносится проект сметы на будующий год руководителя учреждения 
 Слушается доклад о стоимости содержания воспитанников, все виды снабжения
 Не забудьте провести аналогию с семьей и семейным бюжетом.

Поощрение и наказание
 Ряд африканских племен использует такой вид наказания, весьма действенный. Провинившегося за какое-нибудь серьезный проступок выводят на середину, а вокруг собирается остальное племя и все по очереди начинают припоминать ему все прегрешения, всё, что они о нём думают. Это иногда продолжается пять и более часов. 
 На общих собраниях у Макаренко провинившегося пять часов не распинали, но форма была похожа. Провинившийся выходил на середину, и подробно рассказывал суть и ход  дела, когда и каким образом он совершил свой проступок. Затем общее собрание обсуждало, какую меру наказания ему присудить. Это могло быть исключение из колонии, выговор, выговор перед строем в торжественный день (отсроченное наказание может быть снято усердной работой провинившегося) и другие виды наказаний. Обычно провинившийся просил любые виды наказаний -- арест, внеочередные работы -- лишь бы не выносить свое дело на общее собрание.
И наоборот, на общем собрании, и в дни торжеств перед знаменем и строем, выносили благодарность отличникам учёбы и труда.

Первичный отряд
 Каждый воспитанник должен принадлежать первичному отряду. В этом есть несколько целей: 
1. Человек должен постоянно тереться об других. Первоначально воспитанник -- это довольно угловатая личность, которая самостоятельно себя оценивать не может. И если он забился в укромное местечко, то рискует не получить свою порцию воспитания коллективом, и не пообтесать об него свои углы.
 Поэтому отряд проводит вместе значительное время. В учреждениях интернатах отряд должен располагаться в одной спальне или в нескольких спальнях рядом. При этом необходимо бороться с бытовой бесформенностью коллектива: спальня должна явиться дополнительной формой трудового, хозяйственного и политического воспитания, а не примитивного времяпровождения.
2. В отрядах обеспечиваеться преемственность и передача опыта. Поэтому отряд должен состоять из разновозрастного контингента. Также отряд не должен формироваться по производственному, цеховому или учебному признаку, чтобы избежать замыкание в себе. 
Комсомольский актив равномерно распределяется по отрядам. Отдельные комсомольские отряды допустимы, если остальные отряды содежат по крайней мере 25-30% комсомольцев.
3. Воспитательский корпус взаимодействует с отрядом в целом, через командира отряда. И оценивается отряд целиком. Это мотивирует как командира отряда, так и весь отряд, усиленно воздействовать на личность, требующую этого воздействия, что разгружает от воспитательских усилий центральные органы. Например: 
 "Петренко опоздал на завод. Я вызываю командира отряда: у тебя опоздание, чтобы этого больше не было. Второй раз Петренко опоздал. Собираю отряд - делаю замечание всему отряду. Они говорят, больше не будет.
 Волков украл: с ним ведется и отдельная работа, но замечания минусы ставятся не Волкову, а отряду. Отряд целиком отвечает за то, что Волков что-то украл.
 Но и наоборот: если в отряде из 12 человек - 10 отличников, а двое имеют плохие отметки. Но т.к. в целом отряд лучший - то они получают билеты в театр."

Командир отряда 
 Отряд состоит из 7-15 человек, больший отряд командир охватить не в состоянии. Кандидатура командира намечается отрядом и утверждаются центральными органами. В случае отвода кандидата вопрос согласуется с отрядом.
Очень важно то, что командир ответственнен за все процессы в отряде и внимательно следит за его состоянием, выполнением им рабочего и учебного плана, стремиться чтобы коллектив был дружен. В конце дня командиры рапортуют руководителю педагогической части о состоянии своего отряда, о проступках, о нарушениях режима. Такой краткий рапорт дает руководителю ясную картину состояния учреждения и возможность немедленно принять меры. Все командиры отрядов образую совет командиров, на который ложиться организация всех процессов в учреждении. 
 Командир выбирается на срок 3-6 мес. чтобы: чувствовать себя уполномоченными коллектива и не превращаться в должностных лиц; чтобы через командные посты прошло большее количество воспитанников; чтобы обязанности командиров, требующие большого напряжения, не становились тягостными для воспитанников. 

Режим.
 В "Книге для родителей" Макареко пишет: "Точный режим детского дня - совершенно необходимое условие воспитания. Если нет у вас такого режима и вы не собираетесь его установить, для вас абсолютно лишняя работа чтение этой книги, как и всех других книг о воспитании.
  Привычка к точному часу - это привычка к точному требованию к себе. Точный час оставления постели - это важнейшая тренировка для воли, это спасение от изнеженности, от пустой игры воображения под одеялом. Точный приход к обеду - это уважение к матери, к семье, к другим людям, это уважение к самому себе. А всякая точность - это нахождение в кругу дисциплины и родительского авторитета..."
 Т.е. режим - это непременная составляющая воспитания, дисциплины, учебного и производствнного процесса. Режим - это клеточная структура, силовая матрица, на которую ложиться нагрузка. Уверенность, что при соблюдении режима и правильном нормировании план будет выполнен. 
"Ученики мне жалуются - у нас не хватает времени... А как мои коммунары справлялись? Они поступали в вузы, причем - это обязательное, необходимое условие. Кроме учебы они 4 часа в день работали на настоящем заводском производстве - делали ФЭД, где точность до 1-го микрона. Кроме того уборка всего здания, ежедневное натирание полов, мытье стекол, стирание пыли, уборка всех помещений. Утром по сигналу все 600 человек принимаются за уборку, у каждого определенный участок. НА неё  полагается 20 минут. Потом самоуправление, вечёрки, комсомолькая работа, пионерская работа, спортивная работа, кружковая работа...".
 Режим - это не цель воспитательной или производственной работы, а средство. Клеточная структура режима не обязательно должна закостенеть раз и навсегда, да это и невозможно, а должна соответствовать цели, т.е. первое: режим должен быть целесообразен! Если исчез фактор, ранее определяющий некоторую часть режима, или появился новый - то режим необходимо изменить в этой части.
 Второе: режим должен быть определенным. Если сегодня надо было чистить зубы или убрать постель, то это нужно сделать и завтра. Любое нарушение режима должно быть отмечено. Неубранная постель - это не пустяк, из-за которого не стоит портить нервы мальчику. Это семя возникающего пренебрежения к установленному режиму, которое может перерасти в прямую враждебность по отношению к родителям.
 Важно, что точность и обязательность режима касается всех, в первую очередь - родителей. Они могут подчиняться другому (но не принципиально иному) режиму, нежели дети, но они должны ему подчиняться.
 Режим поддерживать лучше коллективно, совместным образом, т.к. самоорганизация для некоторых составляет большую сложность. Хорошо, если есть работа со строгим графиком. Если же таковой нет, и нет привычки к режиму, то начинать надо с малого, а именно со времени подъема и отхода ко сну, в одно и тоже время для будних дней и для выходных, постепенно дополняя режим.

Дисциплина 
Если режим, кроме организации работы, рассматривается как средство воспитания, то дисциплина - это цель воспитания. Дисциплина - это комплексное понятие.
1. Это твердость, сила воли, которая обеспечивает человеку способность придерживаться режима и намеченной цели. Твердость, с которой человек будет выполнять задачу до конца, несмотря на трудности и неприятности. Твердость, упорство, отсутствие страха перед большими задачами - это результат воспитательной работы.
2. В дореволюционной школе дисциплиной называлось простое послушание. В Советской России, где все процессы направлены на построение советского общества, "Мы требуем, чтобы он понимал, почему нужно выполнить тот или иной приказ, чтобы самому активно выполнить его как можно лучше" - это принцип сознательной дисциплины.
 "Мы требуем от советского человека умения воздержаться от таких поступков, которые принесут пользу или удовольствие только ему одному, а другим людям или всему обществу могут принести вред"
 "Мы требуем от нашего гражданина, чтобы он никогда не ограничивался только узким кругом своего дела, своего участка, своего станка, своей семьи, а умел видеть и дела окружающих людей, их жизнь, их поведение; умел прийти им на помощь не только словом, но и делом, даже если для этого нужно пожертвовать частью личного покоя"
 Одним словом, это способность гражданина при всяких условиях выбрать наиболее правильное поведение и твердо придерживаться его до победного конца.
 Такого дисциплинированного человека нельзя воспитать при помощи одних только упражнений в послушании. Это может быть только суммой широкого политического образования, труда, общественной работы и даже таких второстепенных вещей, как игры, развлечения и отдыха. Дисциплина создается всей системой воспитания.

Сводные отряды.
Т.к. коммуна изначально занималась сельским хозяйством, работа в ней носила сезонный характер, периодический или проектный, -- первичные отряды для такой работы не подходили. Создавались сводные отряды размером от 2 до 50 человек, которые каждый раз заново набирались из разных отрядов. Назначался командир такого сводного отряда - комсводотряда, на которого ложилась ответственность выполнения задачи. Комсводотрядом назначались каждый раз разные воспитанники, за исключением командиров первичных отрядов, т.к. 1) у них и без того была общественная нагрузка 2) полезно пропускать через командные посты как можно больше воспитанников
Командиры отрядов сами были в числе сводных отрядов, и частенько подчинялись своим подопечным. Институт ответственности распространяется на всё, нет ни одного случая, чтобы не нашелся ответственный человек и ему в помощь несколько мальчиков из разных отрядов. Поссорились хлопцы и не мирятся. Немедленно назначается товарищ, который должен выяснить всю сущность спора, помирить их и отчитаться в поручении. Или если сегодня баня, значит должен быть ответственный по бане. Результат отчета должен оцениться как удовлетворительно, хорошо или неудовлетворительно. Это прививает организаторские навыки, развивает ответственность, учит умению руководить и подчиняться. 
 Главное, если режим - это микроструктура матрицы, принимающей нагрузку, то такая система распределения работ по сводным отрядам и ответственным - это макроструктура коллектива. Когда нагрузка распределена равномерно, то её можно увеличивать, а требования повышать. Это улучшит структуру и прочность коллектива, увеличит достижения коллектива в целом, и способности каждого его члена по отдельности. В таких множественных сложных взаимодействиях и переподчинениях углы личности быстрее проглядывают наружу и поддаются разбору и устранению. Требовать надо много, но чтобы требуемое было выполнимо. Если требовать мало, в том числе и от себя, то многого и не получишь. Если же нагрузка распределена неравномерно, то её увеличение раздавит одних, в то время, как другие будут незадействованы.


Труд.
Слово товарищу Макаренко: 
"...Я не представляю трудового воспитания вне условий производства... Я уверен, что труд, не имеющий в виду создания ценностей, не является положительным элементом воспитания.
 Сельское хозяйство в детской коммуне дело убыточное. У нас рентабельность обеспечивал агрономический гений Фере и животноводчество. 200 свиноматок и по последнему слову техники устроенная свинарня. Мы позволяли себе не только хорошо есть и одеваться, но и пополняли наше шк. хозяйство, библиотеку, имели возможность оборудовать сцену, купили инструменты для оркестра, киноаппарат.. Помогали выпускникам, студентам нашим, втупающим в брак. Путешествия, приемы гостей, театры - в общем всё то, что должен иметь советский гражданин, выполняющий свои  трудовые обязанности. Эти блага настолько убедительный импульс для повышения производительности труда, что я даже не вспоминал тогда о зарплате [коммунарам].
  Правда я признавал необходимость для воспитанников иметь карманные деньги, и вообще являюсь большим сторонником карманных денег... Но эти карманные деньги я выдавал не в зависимости от производственного труда, а в зависимости от общих заслуг воспитанника по отношению к коллективу.
 ...я всё-таки убедился, что разделение труда на мельчайшие операции - полезная вещь. Когда смотришь на него в лоб, оно производит угнетающее впечатление. А во времени оно ничего страшного не представляет. В течение нескольких лет каждый отдельный мальчик проходит через такое большое кол-во операций, что становиться очень квалифицированным работником. Именно коммерческий успех позволил нам настолько основательно удовлетворить наши потребности, что через год мы имели 600 тыс. руб чистоганом в банке.
 Мы построили завод по производству электродрелей. Нам понадобилось месяца полтора, чтобы освоить очень сложные станки, причем на станках стояли коммунары 13-14 лет.
 Затем стали делать фотоаппараты ФЭД...Мы бы не пришли к этому, если бы не начали с производства стульев, с разделения труда и с плана... 
 Зарплата потом у нас была введена, но, удалось сохранить коллективный тон и нивелировать тот вред, который могла бы принести заработная плата в младшем возрасте. Зарплата у взр.человека, у которого есть семья, ответственность перед семьей, детьми, - это одно. Но в детском коллективе я разорвусь на части, но чтоб он был одет и сыт. Я добился чтобы вся зарплата поступала в мое распоряжение. И коммунары интересовались не столько получением денег на руки, сколько уже накоплением их в сберкассе на будущую жизнь.
 Последние нормы такие. Каждый коммунар отчислял десятую часть в фонд Совета Командиров. Фонд предназначался, главным образом, на усиление культурной работы и на помощь бывшим коммунарам, которым назначали стипендии.. и таких стипендиатов было до 100 человек... и наконец часть денег выдавалась на руки как карманные деньги...
  ..Каждый год мы совершали большие походы: обычно по железной дороге, потом пеший марш на 80-100 км, лагерь, обратный марш и снова железка. Это мобилизировало в течение года.
 ...Каждый коммунар собирал себе на поход карманные деньги, т.к. думал, что в походе можно будет купить всяких драгоценностей. Но обычно ничего такого... 
 И каждый коммунар откладывал деньги не у себя, а у меня в кассе, и я возил целый чемодан денег:  50-60 тысяч.
 Все эти приспособления позволяли уменьшить ту жадность на деньги, на заработок, которая в коллективе, совершенно обеспеченном, могла бы быть очень тяжелой, неприятной прибавкой в воспитательном процессе."

Перспектива
Истинным стимулом человеческой жизни является завтрашняя радость. В коммуне Макаренко перед каждым коммунаром маячила светлая надпись "РАБФАК". Это перспектива ВУЗа, а в условиях Советского Союза - это действительная дорога к самым широким перспективам для личности. Кроме того, на глазах у колонистов, собственными руками улучшались их условия. У них появилось отлаженное сельское хозяйство, свинарня,  мастерские... Хотя в колонии было мало колонистов, которые связывали бы свою судьбу с сельским хозяйством. Селюков они называли граки. 
 Одно время колония стала жить идеей переезда на новое место, имение Поповка, где было не 60 десятин, как у них, а 1500. Где у них будет не 120 колонистов, а 800.
 Фере, после поездки в Поповку, стал рассказывать про трактора, сотни коров, тысячи овец, сотни тысяч птиц, экспорт масла и яиц в Англию, инкубаторы, сепараторы, сады... Но Поповку отменили вышестоящие органы и наметился Куряж, с его разваливающимся разворованным хозяйством, процветающей воровской малиной и 280-ю антисанитарными воспитанниками самого удручающего вида.
 На общем собрании, во время решения ехать или нет, один воспитатель сначала говорил: "...Зачем ехать в Куряж? Нам оставят триста ребят самых испорченных.. И Антон Семенович говорит - ребята там взрослые. И считайте так: вы к ним приедете, а они у себя дома. Если они одной одежи раскрали на 18 тыс.руб., то вы предстравляете себе, что они с вами сделают? ...А многих их наших они и красть научат, есть у нас такие? - Есть, сколько хотите, у нас шпаны человек сорок, только красть бояться. - Вот-вот! Считайте: вас будет восемьдесят, а их триста двадцать, да откиньте наших девочек и малышей.. А зачем всё? Зачем губить колонию Горького? Вы на погибель идете, Антон Семенович!"
 Слово взял завхоз и двинул речь в плане, что "вот триста братьев пропадает, таких же Максимов Горьких, как и вы. Разве можно, чтобы 400 бандитов выросло? Я вам так скажу, езжайте и всё. И Горький скажеть: во какие мои горьковцы, поехали, не испугались" 
 Это стало определяющим. Не экспорт в Англию масла, не прагматическая или эгоистическая цель, а гуманистический вызов. 
"Митька Жавелий стоял посреди сидящих на полу и кричал задним рядам, очевидно, оттуда ожидая сопротивления: 
 -Едем, паразиты, честное слово, едем!"
 Поднялся Лапоть, секретарь совета командирова, и сказал, что то, что их 320, а нас 80 - это плохая арифметика. 
 "– Мы должны считать просто, – продолжал Лапоть, – с нашей стороны колония Горького, а с ихней стороны кто? Никого нет!"
  "С этого дня колония перешла на форму спокойно-точной военной подготовки. 
 Во время переезда колонией фактически правил Лапоть. Никогда в колонии не было такого дружного тона, такой глубоко ощущаемой обязанности друг перед другом. Даже мелкие проступки встречались изумлением: а ты еще в Куряж собираешься ехать??
Уже ни для кого в колонии не оставалось никаких сомнений в сущности задачи. Колонисты даже не знали, а ощущали особенным тончайшим осязанием висевшую в воздухе необходимость все уступить коллективу, и это вовсе не было жертвой. Было наслаждением, может быть, самым сладким наслаждением в мире: чувствовать эту взаимную связанность, крепость и эластичность отношений, вибрирующую в насыщенном силой покое великую мощь коллектива. И это все читалось в глазах, в движении, в мимике, в походке, в работе. Глаза всех смотрели туда, на север, где в саженных стенах сидела и урчала в нашу сторону темная орда, объединенная нищетой, своеволием и самодурством, глупостью и упрямством."

Куряж был завоеван и интегрирован в течение нескольких месяцев.
