Ключевые моменты в системе воспитания А.С.Макаренко

План

Враждебное окружение и удаление из коллектива, принцип не бить?

Труд

Тезисы

Перспектива 

Куряж

(Было бы хорошо, если бы соседи не были бы ворами и бандитами, и не было необходимости рыть свои колодцы, огораживаться стенами)

Требование к себе. Когда Макаренко приехал спустя полгода в Дзержинку он наложил 10 часов ареста за пыль. Ребята за ночь всё убрали, хотя он им никто теперь. Вот когда требование к себе будут такими, тогда и результат будет и детей воспитывать будет лучше. А разные ухищрения типа удачного брачного союза - не прокатят.

Если боятся требований к себе со стороны других, со стороны коллектива или мужа, и убегать от них... Ведь они помогают.

** Коллективные понятия: Честь
** Роль труда в воспитании:
** Образ будущего:
** Образ будущего: Развитие:
** Сила и принуждение:
** Принцип - не бить!
** Брак в воспитании
** ВОПРОС О НАЗАРЕНКО
** Коллектив и личность

** Коллектив
** Тон при воспитании
** Авторитет 
** Единство семьи и общество [советского]
** Не шпионьте за детьми
** СЕМЕЙНОЕ ХОЗЯЙСТВО
** Оперативная способность
** Воспитание в труде
** Обособление школьной работы
** Просьба. 
** Ленивые дети
** Кто воспитывает: семья или школа? (много о школе)
** Вопрос о чести коллектива.
** Нехватка времени
** Ребенок 10 лет - требование
** Теперь о самом главное - о семье.
** Дежурный коммандир
** Вопрос о счастье. (всё детям?)
** Что вы скажете насчет ремешка или подзатыльника? (Мы возвращались из Батуми в Крым)
** .. личность. (наиболее опасные те, которые прячутся) Актив, болото..
** Трудовое воспитание, отношение, стиль, тон (я не представляю трудовое воспитание вне условий производства) (карманные деньги)
** Умение руководить и подчиняться
** Стиль (мажор), эстетика
** Игра
** Человек формируется участием в жизни. 

Флаги на башнях

** Наробраз окрисполком
** Арест за ногти другого
** Недостатки при встрече новичка
** Не требуются свидетели 
** Дисциплина - не игра
** Энтузиазм о_0
** Производственный план, как статус бар
** Любовь строго после колонии

ПП: 


** Коллективные понятия: 
Честь
...А если хотите, давайте договоримся, чтобы больше не играть. Можете дать честное слово? Я вот только боюсь… насчет чести у вас, кажется, кишка тонка: Бурун давал слово…
Бурун вырвался вперед:
— Неправда, Антон Семенович, стыдно вам говорить неправду!.. Если вы будете говорить неправду, тогда нам… Я про карты никакого слова не давал.
— Ну, прости, верно, это я виноват, не догадался сразу с тебя и на карты взять слово, потом еще на водку…
— Я водки не пью.
— Ну, добре, конечно. Теперь как же?
&&Еще один очень важный момент! Честь! Честное слово.


** Роль труда в воспитании:
Нужно признать, что труд сам по себе, не сопровождаемый напряжением, общественной и коллективной заботой, оказался мало влиятельным фактором в деле воспитания новых мотиваций поведения.....Хорошая работа сплошь и рядом соединялась с грубостью, с полным неуважением к чужой вещи и к другому человеку, сопровождалась глубоким убеждением, что исполненная работа освобождает от каких бы то ни было нравственных обязательств.

О преодолении тяжести труда.
Будущая настоящая педагогика может быть когда-нибудь, может очень скоро разработает этот вопрос, разберет механику человеческого усилия, укажет, какое место принадлежит в нем воле, самолюбию, стыду, внушаемости, подражанию, страху, соревнованию и как все это конструируется с деталями чистого сознания, убежденности разума.

...взяться за внешние дисциплинарные меры, которые так выразительно и красиво действуют в сложившемя коллективе, было опасно. Нарушителей было очень много, возиться с ними было делом сложным, требующим много времени, и нежффективным, ибо вяская мера взыскания только тогда производит полезное действие, когда она выталкивает человека из общих рядов и поддерживается несомненным приговором общественного мнения. Кроме того, внешние меры слабее всего действуют в области организации мускульного усилия.

...в этом месте оснований для печали не было: если люди отлынивают от работы, но стараются придумать хорошие причины для своего отлынивания, это значит, что они проявляют творчество и инициативу - вещи, имеющие большую цену на "олимпийском" базаре.
 ..если человек уклоняется от работы тайно - то начинается мистерия во время обеда, к которому он всё равно придет. "Да, пришли. Обедать будут..."

** Образ будущего:
Работа в мастерских оказалась более деятельным фактором в деле образования новых мотиваций поведения. К концу первого года в колонии были кузнечная, столярная сапожная , колесная и корзиночная мастерские.
Однако средний тип мотивационного эффекта в результате ремесленного обучения оказался очень невзрачным. Мы заметили, что узкая область ремесла дает, правда, нечто, заменяющее антмисоциальные привычки наших воспитанников, но дает совершенно не то, что нам нужно. Движение воспитанника направлялось к пункту всем хорошо известному: довольно несимпатичному типу нашего ремесленника. Его атрибуты: большая самоуверенность в суждениях, соединенная с полным невежеством, очень дурной, бедный язык и короткая мысль, мелкобуржуазные идеальчики кустарной мастерской, мелкая зависть и неприязнь к коллеге, привычка потрафлять заказчику, слабое ощущение социальных связей, грубое и глупое отношение к женщине и детям, и, наконец, как завершение, чисто религиозное отношение к ритуалу выпивки и к застольному пустословию.
Зачатки всех этих качеств мы очень рано начали наблюдать у наших сапожников, столяров, кузнецов. Как только мальчик начинал квалифицироваться, как только он основательно прикреплялся к своему верстаку, он уже делался и в меньшей степени коммунаром.
...
Почти без труда нам удалось вместо скромных сапожничьих идеалов поставить впереди волнующие и красивые знаки РАБФАК.

** Образ будущего: Развитие:

Важное: 
1. Несмотря на сильную сельхоз составляющую колонии, в колонии мало колонистов, которые связывали бы свою судьбу с сельским хозяйством. Селюков они называли граки. 
...личный путь - это квалификация столяра, сапожника, мельника? Нет, я крепко верю, что в 16 лет нашей советской жизни самой дорогой квалификацией является кв. борца и человека. 
 А настоящий человек может быть рожден только в коллективе.
...
Не может быть допущена остановка в жизни коллектива..
Формы бытия свободного человеческого коллектива - движение вперед, остановка - смерть.
Мы два года стоим на месте - таже столярка, тот же ежегодный сельхоз круг. Нужны новые горизонты.

Колония действительно целый год стала жить мечтою переехать на новое место, на большее количество десятин, на большее количество колонистов.
Шере, после поездки в Поповку, где 1.5 тысячи десятин стал рассказывать про трактора, сотни коров, тысячи овец, сотни тысяч птиц, экспорт масла и яиц в Англию, инкубаторы, сепараторы, сады...
Поповку отменили вышестоящие органы. Наметился Куряж, где десятин мало, а текущие беспризорные плОхи... И Калина Иванович двинул речь, про то, что триста братьев пропадает, таких же Максимов Горьких, как и ты. Разве можно, чтобы 400 бандитов выросло? Я вам так кажу, езжайте и всё. И Горький скажеть: во какие мои горьковцы, поехали, на злякались.
И это стало определяющим. Не экспорт в Англию масла, не прагматическая или эгоистическая цель, а гуманистический вызов.
 -Едем, паразиты, честное слово, едем!

Условия для Куряжа:
1. всех воспитателей уволить
2. количество воспитателей сократить больше чем вдвое, жалование увеличить вдвое.
3. воспитатели приглашаются лично Макаренко

колония перешла на форму спокойно-точной военной подготовки
во время переезда колонией фактически правил Лапоть :)
никогда в колонии не было такого дружного тона, такой глубоко ощущаемой обязанности друг перед другом. Даже мелкие проступки встречались изумлением: а ты еще в Куряж собираешься ехать??
Уже ни для кого в колонии не оставалось никаких сомнений в сущности задачи. Колонисты даже не знали, а ощущали особенным тончайшим осязанием висевшую в воздухе необходимость все уступить коллективу, и это вовсе не было жертвой. Было наслаждением, может быть, самым сладким наслаждением в мире: чувствовать эту взаимную связанность, крепость и эластичность отношений, вибрирующую в насыщенном силой покое великую мощь коллектива. И это все читалось в глазах, в движении, в мимике, в походке, в работе. Глаза всех смотрели туда, на север, где в саженных стенах сидела и урчала в нашу сторону темная орда, объединенная нищетой, своеволием и самодурством, глупостью и упрямством. 

Декларация. Мобилизация к дню первого снопа. Гопак.
&&бытие или идея?

** Сила и принуждение:
..Пока не создан коллектив и органы коллектива, пока нет традиций и не воспитаны первичные трудовые и бытовые навыки, воспитатель имеет право и должен не отказываться от принуждения...
..Нельзя основывать всё воспитание на интересе, воспитание чувства долга часто становиться в противоречие с интересом ребенка... Я требовал воспитания закаленного, крепкого человека, могущего проделывать и неприятную работу, и скучную работу, если она вызывается интересами коллектива.
 В итоге, я отстаивал линию создания сильного, если нужно и сурового, воодушевленного коллектива, и только на коллектив возлагал все надежды; мои противники тыкали мне в нос аксиомами педологии и танцевали только от "ребенка".
 
Лечить придурь водолечением..

 Евгеньев пришел в колонию давно и начал с заявления, что без кокаина он жить не может, что если давать ему кокаин, то, может быть, постепенно он от кокаина отвыкнет. Мы удивленно выслушали его и решили посмотреть, что получится, если все-таки кокаина ему не давать.
- Помогло?

** Принцип - не бить!
Простая жизненная философия, доступная для Миши Овчаренко, впитанная им и претворяемая в жизнь:
У дверей кухни сидело несколько десятков куряжан, ожидавших раздачи обеда. Мишка Овчаренко стоял в дверях и поучал тогоо самого рыжело, который вчера интересовался моей фамилией.
— Если кто не работает, так ему никакой пищи не полагается,, а ты мне толкуешь: полагается! Ничего тебе не полагается. Понимаешь, друг? Ты это должен хорошенько понять, если ты человек с умом. Я, может, тебе и выдам, так это будет, милый мой, по моему доброму желанию. Потому что ты не заработал, понимаешь, дружок? Каждый человек должен заработать, а ты, милый мой, дармоед, и тебе ничего не полагается. Могу подать милостыню, и все.
Простые понятные логические действия:
— С какой стати вы меня спрашиваете, Антон Семенович? Не моя это морда, а этого самого Хтвраха А я свое дело делаю, про свое дело могут вам дать подробный доклад, как нашему заведующему. Волохов сказал: стой у дверей, и никаких хождений на кухню! Я стал и стою. Или я за ним гонялся, или я ходил к нему в спальню, или приставал к нему? Пускай сам Ховрах и скажет: они лазят здесь без дела, может, он на что-нибудь напоролся сдуру?

...окруженные венчиком любителей этических проблем, они удалились на дубки.


** Брак в воспитании

Насколько это всё неряшливо делалось можно судить из того, что никому в голову не приходило составить список признаков настоящей коммунистической личности и проверить, вырастает такая личность или не вырастает.
На деле в условиях чистой природы вырастало только то, что естественно могло вырасти, то есть обыкновенный полевой бурьян, но это никого не смущало - для небожителей были дороги принципы и идеи. Мои указания на практическое несоответствие получаемого бурьяна заданным проектам коммунистической личности называли делячеством..


...а это вопрос педагогической техники. Я хочу особенно нажать на это место. Техника - это то, что можно вывести только из опыта...
Только когда есть технический опыт, возможно приложение к нему математики, возможны изобретение, усовершенствование, отбор и браковка.
...именно потому у нас просто остуствуют все важнейгие отделы производства: технологический процесс, учет операций, конструкторская работа, применение кондукторов и приспособлений, нормирование, контроль, допуски и браковка...
...почему в институтах мы изучаем сопромат, а в педагогических вузах не изучаем сопротивление личности, когда её начинают воспитывать?..
почему у нас нет отдела контроля, который может сказать:
У вас, голубчики, девяносто процентов брака. У вас получилась не коммунистическая личность, а прямая дрянь, пьянчужка, лежебока и шкурник. Уплатите из жалования, будьте добры.


** ВОПРОС О НАЗАРЕНКО

(!) Один из самых важных моментов
Другое дело Назаренко. Он и с виду был хорош, и учился прекрасно, обещая быть потом недаурядным студентом, и умен был, без сомнения, и развит. Но это был эгоист самого глупого пошиба, свою собственную пользу неспособный видеть дальше ближайшего первичньго удовлетворения. Несмотря на свой ум и развитие, он не мог справиться с этим эгоизмом, не умел и прикрыть его какой-нибудь политикой, а открыто и злобно оперивался всегда, если ему казалось, будто что-нибудь грозит его интересам. В сводных он ревниво следил, чтобы ему не выпало больше работы, чем товарищу, и вообще старался тратить сил как можно меньше, глубоко убежденный, что работа для здоровья вредна. Почти невозможно было заставить его сделать что-нибудь вне расписания. В этом случае он шел на прямой острый конфликт и доказывал, что никто не имеет права назначить его на дополнительную работу. Назаренко не вступал в комсомол только потосу, что не хотел иметь никаких нагрузок. Он рассчитывал, что проживет и без комсомола, ибо хорошо знал свои способности и делал на них откровенную ставку.
Я серьезно подозревал, что колонию он ненавидит и терпит ее только как наименьшее из всех пнедложенных зол. Учился он настойчиво и успешно, и все считали его наилучшим кандидатом на рабфак.
Но когда пришло время выдавать командировки на рабфаки, мы с Ковалем отказались внести в список фамилию Назаренко. Он потребовал от нас объяснений. Я сказал ему, что не считаю его закончившим воспитание и еще посмотрю, как он будет вести себя дальше. Назаренко вдруг понял, что все это значит еще один год пребывания в колонии, сообразил, что все приобретения его эгоизма за год ничто в сравнрнии с такой катастрофической потерей. Он обозлился и закричал:
— Я буду жаловаться. Вы не имеете права меня задерживать. В институтах требуются способные люди, а вы послали малограмотных, а мне просто мстите за то, что я не выполнял вашших приказов.
Колваль слушал, слушал этот крик и наконец потерял терпение.
— Слушай ты, — сказал но Наззаренко, — какой же ты способный человек, если ты не понимаешь такого пустяка: нашим советским рабфакам такие, как ты, не нужны. Ты шкурник.
— Пусть будут у тебя в десять раз большие способеости, а рабфака ты не увидишь. А если бы мое право, я тебя собственной рукой застрелил бы, вот здесь, не сходя с этого места. Ты — враг, ты думаешь, мы тебя не видим?
После этого разговора Назаренко круто изменил политику, и Коваль печалился:
— Ну что ты будешь делать, Антон Семенович? Смотрите, как гад прикидывается. Ну, что я могу сделать, он же меня обманет, сволочь, и всех обманет.
— А вы ему не верьте.
— Да какое же право я имею не верить. Вы смотрите: он и работает, он и газету, и на село, и в город, и мопр[8], как только что-нибудь сделать, он уже тут, и лучше другого сделает, и в комсомол каждую неделю подает заявление. Смотри ж ты, какая гадина попалась, а?
Коваль с ненавистью посматривал на всегда улыбающегося, готового на все Назаренко, всегда внимательно слушающего каждое его слово, всегда знающего всю текущую и давно протекшую политику, знающего все формулы, законы, декреты и даты, посматривал и грустил.
Назаренко удесятерил энергию, приобрел и пустил в ход новые и еще не вдианные способы выражения, совершал чудеса и подвиги, и наступил момент, когда Коваль сложил оружие и сказал мне:
— Слопал меня, сволочь, ничего не поделаешь, придется дать комсомольсаий билет.
И вот Назаренко уже комсомолец. Вот идет к нам май, а там и каникулы, а там и на рабфаке хать. Несмотря на страдания Коваля, Назаренко нас во всяком случае не затруднял в ежедневной работе.

** Коллектив и личность
 Горьковское общество всегда отдавало себе отчет в вопросе окражах, колонисты всегда рассматривали кражу как определенно-враждебный акт по отношению ко всем, и интересы всех всегда открыто ставили против интелесов личности, как бы они не были священны.


---------   ЧДБС ---------------

** КОЛЛЕКТИВ
Каждый должен понимать, что он не полный бесконтрольный хозяин, а только старший, ответственный член коллектива.

Воспитание единственного ребенка гораздо более трудное дело, чем воспитание нескольких детей.

** Тон при воспитании

Воспитание детей требует самого серьезного тона, самого простого и искреннего. В этих трёх качествах должна заключаться предельная правда вашей жизни. Самое незначительное прибавление лживости, искусственности, зубоскальства, легкомыслия делает восп.работу обреченной на неудачу.

** Авторитет 

Родительский авторитет:
Если дети "не слушаются" значит нет авторитета....авторитет может быть организован в каждой семье, и это даже не трудное дело. НО авторитет - это не цель. Цель может быть только одна: правильное воспитание.
Ложные авторитеты: 
Авторитет подавления: самый страшный, хотя и не самый вредный. Ничего не воспитывает, только приучает детей держаться подальше от страшного папаши, вызывает детскую ложь и трусость, воспитывает в ребенке жестокость.
Авторитет расстояния: чтобы дети слушались - надо с ними поменьше разговарить, обедать отдельно и являтся, как первосвященник.. Особенно любили этот вид в некоторых старых интеллигентских семьях.
Авторитет чванства: усугубленный вариант авторитета расстояния. Встречается и у матерей, какое нибудь особенное платье, важное знакомство, поездка на курорт - все это дает им основание для чванства. Дочь также начинает чваниться, а у меня мол родители вот такие.
...Аторитет педантизма..авторитет резонерства..
...авторитет любви: очень опасный вид авторитета. Он выращивает неискренних и лживых эгоистов. И очень часто первыми жертвами такого эгоизма становятся сами родители.
Авторитет доброты: самый неумный вид авторитета... очень скоро в такой семье дети начинают просто командовать родителями, родительское непротивление окрывает самый широкий простор для детских желаний, капризов, требований..
Авторитет подкупа: самый безнравственный вид авторитета, когда послушание просто покупается подарками и обещаниями. Разумеется, в семье тоже возможно некоторое поощрение, нечто похожее на премирование, но ни в каком случае нельзя детей премировать за послушание, за хорошее отношение к родителям. Можно премировать за хорошую учебу, за выполнение действительно трудной работы. Но и в этом случае никогда нельзя заранее обявлять ставку и подстегивать детей в их школьной или иной работе соблазнительными обещаниями.

Главным основание родительского авторитета токо и может быть жизнь и работа родителей, их гражданское лицо, их поведение....
Как только дети начинают подрастать, они всегда интересуются, где работает отец или мать, каково их общественное положение. Как можно раньше они должны узанть, чем живут, чем интересуются, с кем рядом стоят их родители. Дело отца или матери должно выступать перед ребенком как серьезное, заслуживающее уважения дело. Заслуги родителей в глазах детей должны быть прежде всего заслугами перед обществом, действительной ценностью, а не только внешностью.... Не чванство, а хорошая советская гордость должна быть у детей, но в то же время необходимо, чтобы дети годились не только своим отцом или матерью, чтобы они знали имена великих и знатных людей нашенго Отечества, чтобы отец или мать в их представлении выступали как участники этого большого ряда деятелей. 
 При этом всегда надо помнить, что в каждой человеческой деятельности есть свои напрядения и свое достоинство. Ни в коем случае родители не должны предоставляться детям как рекордсмены в своей области, как ни с чем не сравнимые гении. Дети должны видеть и заслуги других людей, и обязательно зслуги ближайших товарищей отца и матери. Гражданский ваторитет родителей только тогда станет на настоящую высоту, если это не авторитет выскочки или хвастуна, а авторитет члена коллектива. Если тебе удастся так воспитать своего сына, чтобы он гордился целым заводом, на котором отец работает, если его будут радовать успехи этого завода, значит, вы его воспитали правильно...

** Единство семьи и общество [советского]

..Наша жизнь есть жизнь общества. Перед своими детьми отец и мать должны выступать как участники этой жизни. События международной жизни, достижения литературы - все должно отражаться в мыслях отца, в его чувствах, в его стремлениях. Только такие родители, живущие полной жизнью, граждане нашей страны, будут иметь у детей настоящий авторитет.
...но вы не только гражданин, вы еще и отец. И родительское ваше дело вы должны выполнять как можно лучше, и в этом заключаются корни вашего авторитета. И прежде всего вы должны знать, чем живет, интересуется, что любит, что хочет и чего не хочет ваш ребенок. Вы должны знать с кем он дружит, с кем играет и во что играет, что читает, как воспринимает прочитанное. Как относится к школе и к учителям, какие у него затруднения в классе..Вы не должны неожиданно узнавать о разных неприятностях и конфликтах, вы должны их предугадывать и предупреждать.

** Не шпионьте за детьми
...не преследуйте и не шпионьте за детьми. 
вы должны поставить дело так, чтобы дети сами вам рассказывали о своих делах, чтобы им хотелось вам рассказать, чтобы они были заинтересованными в вашем знании. Пригласите иногда к себе товарищей сына, иногда вы должны побывать в
семье, где есть эти товарищи, вы должны при первой возможности познакомиться с этой семьей...


&& подход, когда общество представляется единым организмом. Должно ли этому организму противостоять что-либо и что, если да? Другой организм, природа?


** СЕМЕЙНОЕ ХОЗЯЙСТВО
Коллективизм (противоположность индивидуализму)
1. Ребенок должен как можно раньше узнать,где и кем работают его отец и мать. В чем эта работа состоит, насколько она трудна. Если мать работает по хозяйству, ребенок должен знать и эту работу, относиться к ней с уважение и пониманием.
2. Как можно раньше познакомиться с семейным бюджетом. От ребенка не надо скрывать финансовый семейный план, а напротив постепенно привлекать его к обсуждению семейных фин.наметок. Ребенок должен знать, в чем нуждается семья.
3. Если семья в очень хороших мат. условиях, нельзя допускать, чтобы ребенок гордился этими условиями.
Если наоборот, - нужно добиваться, чтобы ребенок не завидовал другим семьям.
 Родители в семмь не должны ныть и жаловаться, а должны быть бодрыми и веселыми
Честность
 Честность воспитывается. Честность - это открытое искреннее отношение. Нечестность - есть тайное спрятанное. Если ребенок хочет яблоко и открыто это заявляет, это честно. Если он скрывает это и тайно берет, то это уже нечестно. Если мать дает яблоко втайне от других детей - тоже. От детей не надо ничего прятать, но приучать его не брать без спросу, даже если лежит на виду, не заперто.
 Если поручаете ребенку что-то купить обязательно проверяйте сдачу, пока у ребенка не выработается твердые правила честности. Проверку делать надо деликатно
Заботливость.
Нужно, чтобы ребенок с малых лет приучался разумно пользоваться вещами, не допускать, чтобы вещи руководили им. Не всякая заботливость хороша. Бывают люди, которые до краев наполнены заботой, которые за этой заботой забывают все остальное. Заботливость не должна быть жадностью. Родители должны с раннего возраста приучать ребенка к планированию
 Бережливость 
 Приучать есть не пачкая скатерти и костюма, пользоваться вещами не ломая. Никакие поучения не помогут, если нет привычки. Привычка образуется при многократном повторении.
 Если мальчик пробегая по комнате повалил стул, не нужно говорить ему целую речь о бережливом отношении к стулу, а нужно ему сказать: 
 Может быть, ты сможешь так пройти, чтобы стул не упал? А ну, попробуй. Прекрасно! Ты это хорошо умеешь делать.
 Если допустим семилетний ребенок испачкал или изорвал костюм, нужно дать ему целый и сказать: 
 Вот тебе костюм. Он чистый. Даю тебе неделю срока и посмотрю, какой он будет. 
 Нужно возбуждать у ребенка постоянное желание упражняться в бережливости, нужно, чтобы он так привык чистым ботинкам, чтобы грязные ботинки он уже не мог надеть. Бережливость дожна распростроняться не только на вещи своей семьи, но и на вещи других людей. В особенности на предметы общественного пользования. Не позволяйте ребенку неброжно относиться к вещам на улице, в парке, в театре
 Ответственность.
 Отв. заключается не только в том, что человек боиться наказания, а в том еще, что человек и без наказания чувствует себя неловко, если по его вине испортилась или уничтожена вещь. Не нужно наказывать или грозить наказание за порчу вещи, а нужно, чтобы ребенок сам увидет тот вред, который он принес небрежным обращением с вещью, и пожалел о своей небрежности.
 Если р. поломал игрушку, не нужно спешитьс покупать новую, или выбрасывать, а необходимо, чтобы некоторое время эта игрушка была на глазах у ребенка и требовала ремонта. Нужно, чтобы отец или мать говорили о ремонте, чтобы ребенок видел, что причинил лишнуюю заботу и т.д.
 Чтобы отец сказал(в шутку): она теперь починена, но только чтож, давать её тебе или нет? ведь ты небрежно будешь с ней обращаться и снова поломаешь?
 Ребенок должен понимать, что его поступки приводят к некоторым неприятным последствиям.
 Если и теперь он проявляет недопустимую небрежность, не нужно шутить, а нужно самым серьезным тоном потребовать большего порядка, допуская такое выражение: 
Это безобразие. Постарайся, чтобы таких случаев больше не было.
 Способность ориентировки.
 Человек дожен не забывать, что его окружают люди. Что его дела окружают дела других людей. Исполняя поручение, человек должен помнить о других обязанностях. 
Для выработки такой способности полезно давать ребенку не одно, а два или три поручения: 
 Убери в книжном шкафу, кстати расставь по авторам. Купи сельдей, но если будет хорошая вобла - то не покупай сельдей, а возьми воблу.
 
** Оперативная способность
Оперативная способность
Такая способность необходима для выполнения более длительных хоз. работ. С семи восьми лет, или раньше, нужно давать ребенку такие задачи, например: поливать 
цветы, держать в порядке книги, кормить кошку, следить за младшим братом. В особенности важной является область денежных расходов. Мы настойчиво рекомендуем каждой семье предоставить ребенку некоторую самостоятельность в расходовании денег для удовл. его личных, а в некоторых случаях и общих семейных потребностей. Для этого один раз или несколько в месяц давать ему определенную сумму денег с точным обозначением, на что. Необходимо проследить, как ребенок выполняет порученные задания, не злоупотребляет ли свободой расходования, не тратит ли все не на дело. Необходимо с ним просто поговорить, обратить внимание на ошибки [и т.д.]
 
** Воспитание в труде
Правильное воспитание невозможно себе представить как воспитание нетрудовое. Труд всегда был основанием для человеческой жизни, для создания благополучия человеческой жизни и культуры.
Всем от природы даны одинаковые трудовые данные, но в жизни некоторые умеют работать лучше, другие хуже, некоторые способны только к простому труду, другие к труду более сложному, и следовательно, более ценному.
Научить творческому труду - особая задача воспитателя.
 ТТ возможен только тогда, когда ч. относится к работе с любовью, когда он сознательно видит в ней радость, понимает пользу и необходимость труда, когда труд делается для него основной формой проявления личности и таланта. Такое отношение к Т. возможно тогда, когда образовалась глубокая привычко к трудовому усилию, когда никакая работа не кажется неприятной, если в ней есть какой-нибудь смысл.
 В трудовом усилии воспитывается не только рабочая подготовка человека, но и подкотовка товарища, т.е. воспитывается правильное отношение к другим людям, это уже нравственная подготовка. Ч. которыйы старается на каждом шагу увильнуть от труда, пользуется плодами их трудов самый безнравственный человек в советском обществе. И наоборот, совместное трудовое усилие, работа в коллективе, трудовая помощь людей и постоянная их взаимная трудовая зависимость только и могут создать правильное отношение человека друг к другу. 
Это правильное отношение состоит не только в том, что каждыый человек отдает свои силы обществу, но и в том, что и от других требует того же, что он не хочет рядом с собой переносить жизнь дармоеда. Только участие в коллективном труде позволяет человеку выработать правильное, нравственное отношение к другим людям -родственную любовь и дружбу по отношению ко всякому трудящемуся, возмущение и осуждение по отношению к лентяю, к человеку, уклоняющемуся от труда.
 В трудовом воспитании не только мускулы, зрение и т.д. но главная польза труда в психическом, духовном развитии человека.
 Труд имеет значение не только общественно-производственное но и значение в личной жизни.[...]
 В трудовом воспитании важна следующая сторона метода: 
ребенку должна быть предоставлена некоторая свобода в выборе средств и он должен нести ответственность за выполнение работы и за её качество. Меньше будет пользы, если вы скажете ребенку: 
 - Вот тебе веник, подмети эту комнату, сделай это так и так.
 Лучше будет, если вы надо долгое время поручите ребенку поддержание чистоты в определенной комнате, а как он это будет делать - предоставите решать ему.
 В первом случае вы поставили ребенку только мускульную задачу, во втором - организационную; последняя гораздо выше и полезнее. Чем сложнее и самостоятельнее будет трудовая задача - тем лучше она будет в педагогическом отношении
 Начинаться должно в игре: ребенку должно быть указано, что он отвечает за целость игрушек, за чистоту и порядок в том месте, где они стоят и где он играет. Всё в общих чертах, всё должно быть чисто, ничего не должно быть пролито, набросано, запылено и т.д.
 Задачи: 
1. Поливать цветы в комнате или во всей квартире
2. Вытирать пыль на подоконниках
3. Накрывать на стол перед обедом
4. Следить за солонками, горчичницами
5. Следить за письменным столом отца
8. Кормить котенка или щенка

** Обособление школьной работы
Когда дети учаться - школа нагружает их домашней работой. Эта работа должна считаться главной и первоочередной. Но неправильно, если она вытесняет всё остальное.
 Ребенок должен уметь выполнять и такие работы, которые не вызывают у него особенного интереса и кажутся скучными. Решающим моментом в трудовом усилии д.б. не их занимательность, а польза и необходимость. Родители д. воспитывать ребенка терпеливо и без хныканья выполнять работы неприятные. Потом, по мере развития, даже самая неприятная работа будет приносить ему радость, если общественная ценность работы будет для него очевидна.

** Просьба. 
Если необходимость и интерес недостаточны, чтобы вызвать у ребенка желание потрудиться, можно применить метод просьбы. П. необходимо произнести так, чтобы ребенку казалось, что он исполняет просьбу по собственному доброму желанию, не побуждаемый к этому никакими принуждениями. Нужно говорить: 
 - У меня к тебе просьба. Хоть это и трудно, и у тебя всякие другие дела...
 Просьба лучший и мягки способ обращения, но злоупотреблять просьбой не следует. Просьбу лучше употреблять в тех случаях, когда вы хорошо знаете, что ребенок с удовольствием вашу просьбу выполнит. Если в этом есть сомнение - применяйте форму поручения.
 Принуждение может быть различное - от простого повторения до повторения резкого и требовательного. К физическому принуждению прибегать не следует, т.к. от него меньше всего пользы и оно вызывает у ребенка отвращение к трудовой задаче.

** Ленивые дети
Большей частью лень развивается благодаря неправильному воспитанию... 
 родители должны следить, чтобы старшие братья не пользовались трудом младших иначе как в порядке взаимопомощи, чтобы в семье не было никакого трудового неравенства.
 Качество труда. Высокое качество всегда нужно требовать и требовать серьезно. Требовать посильное качество. Со временем это требование повышать
 Не нужно поносить за плохую работу, нужно просто и спокойно сказать, что работа сделана неудовлетворительно, что она должна быть переделана
 Мы решительно не рекомендуем применять в области труда какие-либо поощрения или наказания. Труд. задача и её решение д. сами по себе доставлять ребенку такое удовлетворение, чтобы он испытывал радость. Признание его работы хорошей работой должно быть лучшей наградой за его труд. Признать его находчивость, изобретательность. Но и таким словесным одобрение не следует злоупотреблять. 

** Кто воспитывает: семья или школа?
Ответ: и семья и школа - слишком прост.
Кто ведущий институт воспитания?
Обычно так: Мы - школа, а вы родители, должны воспитывать, почему не воспитываете?
Мы отдали детей в школу, пускай школа и воспитывает их, почему она не воспитывает?

 Делать ставку на обособленного учителя, хотя бы и на классного руководителя - нельзя. Т.к. это ставка на талант, на способности.
 Сейчас я настаиваю на том, что правильной воспитательной организацией, руководящей воспитательной организацией по отношению к отдельному учителю, и по отношению к отдельному ученику и по отношению к семье - должна быть школа как нечто целое, как единиый школьный коллектив.
1. Практика на "производстве"
"Настоящим учителем воспитателем можно стать после работы в хорошем педагогическом коллективе через несколько лет."
2. Единый коллектив учеников школы
 "Я уже писал в Правде, что у нас нет единого школьного коллектива, а есть классный коллектив.. А школьный почему-то не создается... Если бы мне сейчас дали школу, то  я первой своей задачей поставил бы создание единого школьного коллектива... Уверен, для этого нужны единые школьные интересы, единая школьная форма работы, единое школьное самоуправление и наконец общение, соприкосновение членов этого коллектива" 
 
&& Сравнить коллектив у капиталиста и коллектив на государственном предприятии. 
У кап. главное выжать из человека труд. Запретить всё что-можно на раб. месте. Сократить обед и т.д. Увеличить рабочее время. На гос. предприятии можно ставить во главу угла не прибыль, а человека.
 

 ФОрма: когда командир говорит мне в присутствии товарищей, я могу ему не поверить, могу вызвать свидетелей допрашивать и т.д.
 Но если этот же командир говорит тоже самое во время рапортов, когда все стоят смирнго, когда все друг другу салютуют, я его не проверяю, я ему верю. 
 Такой был закон: рапорт не проверяется. Говорили, что в рапорте командир соврать не может. Это было последнее дело - соврать в рапорте.

 Доверие: каждый коммунар, побыв некоторое время в коллективе становиться настоящим членом этого коллектива, получает значок, ему все обязаны верить на слово. Если доверие не оправдывалось - тогда мы поднимали настоящий скандал, товарищи требовали исключения из комунны за нарушение доверия. Это преступление более сильное, чем воровство, чем невыход на работу. Твоему слову верят, поэтому ты не можешь соврать - это закон.

  Это тоже инструментовка. И таких форм инструментовки можете придумать множество. Но они будут эффективны когда будут направлены к созданию единого общественного мнения, единой системы, единой традиции.



** Вопрос о чести коллектива.
Тоже спец инструментовка. Прежде всего должно быть знамя. У нас оно стояло в кабинете. Бархатный балдахин, под ним знамя. Если нужно перенести - очень торжественно. Если шли в город, в поход, на прогулку - всегда шли со знаменем - это совсем другое, идешь как-то иначе. Знамя - только одна из деталей. 
Выборы знаменщика, - самый почетный человек в коллективе. Его нельзя наказывать, нельзя объявить выговор, он неприкосновенен. Пример для остальных во всех отношениях. (но знамя - это как бы предлог для выдвижения лучшего ученика, лучшего работника - короче говоря - примера для подражания)


** Ребенок 10 лет - требование
 Я не понимаю, что такое ребенок 10 лет. Тебе 10 лет, ты гражданин Советского Союза. К тебе можно предъявлять требования.
 &&может каждой школе прикрепить производство или сельхоз производство?
Когда коллектив хорошо организован - можно предъявить к нему последнее самое главное требование: уметь предъявлять требования друг к другу прямо, по товарищески, в лоб. Делать так и никак иначе.
Если сделал не так, то почему? Почем сделал неправильно?
Это принципиальное положение: если с человека не потребовать многого, от него и не получишь много.
Многое может вырасти только тогда, когда вы не только педагогически мечтаете, но и по настоящему требуете. По настоящему требовать можно только у единого коллектива. 
Последний момент, когда требования встречается детьми не подавленным натроением, а даже торжественно, когда чем больше вы требуете - тем больше их радуете, т.к. тем самым выказываете им большее доверие.
 ...
** Теперь о самом главное - о семье.
Семьи бывают хорошие и плохие. ПОручиться, что семья воспитает как надо мы не можем. Мы должны организовать семейное воспитание, и организующим началом должна быть школа как представительница гос.воспитания. Школа должна руководить семьей.
 Плохого родителя, не умеющего воспитывать, всегда можно научить так же, как и педагога можно научить.
 Поставить голос. Это очень важно. [...]
 Нельзя допускать, чтобы ваш голос отражал ваше настроение. Голос всегда должен быть хорошим, настоящим, твердым. Педагог обязан иметь "парад на лице". Желательно, чтобы это было и у родителей.

** Дежурный коммандир
 В моей коммуне были дежурные командиры. ДО целый день правит коммуной, он распределяет день и заводской и школьный и коммунарский. Он всем руководит, за все отвечает. ДК-ру обязаны подчиняться все. Ко всем по имени, к ДК - товарищ командир.
 Приказание он отдает только один раз. И каждый знает, что если приказание отдано - оно должно быть исполнено.
 ...Если семья не может управиться с десятком неодушевленных вещей в доме или квартире, то как она может браться за воспитание человека, советского гражданина?

** Вопрос о счастье. 
Никаких жертв. Наоборот, пусть ребенок уступает родителям. Знаете манеру некоторых девочек: "Ты свое уже отжила, а я еще ничего не видела" Это говориться матери, которой иногда всего тридцать лет.
 Новые платья - прежде всего матерям.
 В коммуне мы тратили 200 тыс. руб на походы и 40 тыс. руб на театральные билеты.  Денег не жалели. Но когда шили костюмы - то у нас было заведено так: малыши получали костюмы от старших. Что вы дадите девочке в 17-18 лет, если в 14 нарядили её в крепдешин?

** Что вы скажете насчет ремешка или подзатыльника? 
Меня почему-то называют специалистом в этом вопросе..о_0
Вопрос спорный. Ударить человека иногда, может быть, полезно, даже взрослого. Есть такие которым следует набить морду. Но никто не может заранее сказать, полезно это или нет. Я противник физ.методов воздействия. Я не видел ни одной семьи, где физическое наказание приносило бы пользу... Был случай, когда мы возвращались на пароходе из Батуми в Крым [...]


.. личность. 
В первый год я совершил обычную педагогическую ошибку. Я обращал внимание только на Л. выпадающую из коллектива, у меня был неправильный взгляд, направленный на самые опасные места.. Но в последние годы я понял, что наиболее опасные элементы те, кто от меня прячется.
 Я сделал 15 выпусков, и те, кого я считал опасными - были активными, советскими, хотя и совершали ошибки. А те, кто прятался - в жизни ведут себя как мещане.
 Комунары мне говорили, что тот, кто сидит в своем отряде, зубрит, но на собраниях не выступает, не высказывается - тот и при пожаре сидит, зубрит или чинит свой радиоприемник, это самый вредный, т.к. он достаточно умен, достаточно дипломатичен, чтобы не попадаться на глаза и вести свою тихую линию, выйти в жизнь нетронутым и невоспитанным. .. положительная цель моей восп.работы не в том, чтобы перевоспитать двух, трех хулиганов, а чтобы воспитать определенный тип гражданина, выпустить боевой активный жизненный характер. -эта цель только если я воспитаю каждого, а не только приведу в порядок отдельную личность.
 Постоянный анализ коллектива, записанный на лист бумаги, известный всей коммуне производился СК: 
1) действующий актив 
 те, кто ведут коммуну.
2) резерв актива, это не командиры, не имеют еще формально официального места, но который приходит к активу на помощь немедленно. И может его подменить.
 Группа здорового пассива - те, которые еще не доросли, но в кружках участвуют, и в физ.работе и в фотокружке, и которые идут за более старшими.
 Далее несколько человек гниющего актива: мы видим тонкую дипломатию, там интрига, тут клевета, тут за него малыш убрался, там он уклонился от работы.. гниение начинается с пользования привилегиями, с уклонений, с барского тона. Потом смотришь, а от него вином пахнет.. а к вину у нас беспощадно.
 Затем "шпана". Держи карманы. Обычно новенькие старшего возраста. Наконец термин из французской революции: болото: 50 чел, которые кое как бредут, кое-как выполняют нормы, а чем живут, что у них в голове и на душе, как они относятся к коммуне - не узнаешь
 И из болота люди выходят. Собственно наша задача - изничтожить болото и шпану.
 Со шпаной бой шел в лоб. С болотом и гнилыми - индивидуально.


Иногда человек приходит и говорит так: Антон Семенович, мне нужно поговорить с вами по секрету. 
 Это самая дружеская и лучшая форма.
... В некоторых случаях нельзя фронтально бить человека. Иногда против него весь коллектив, он без защиты. Если я буду против него - человек может сломаться. [...]
Но это очень редкий случай.

** Трудовое воспитание, отношение, стиль, тон


** Умение руководить и подчиняться
..А в особенности являются интересными отношения таких товарищей, которые идут не рядом в одной шеренге, а в разных шеренгах и в особенности интересны отношения, где зависимость не равная, гда один товарищ подчиняется другому. В этом наибольшая хитрость в детском коллективе, наибольшая трудность - создать отношения подчинения, а не равностояния. Товарищ должен уметь подчиняться товарищу, и не просто подчиняться, а уметь подчиняться. И, наоборот, уметь отдать приказ, поручить и потребовать с него функции и ответственности. 
 Это не подчинение богатству, силе, не в порядке милостыни или подачки, а подчинение равноправных членов коллектива - это трудная задача не только для детского общества, но и для взрослых
  ...Я уходил дальше в этом отношении, чтобы как можно больше переплести зависимости отдельных уполномоченных коллектива друг с другом, чтобы подчинения и приказания как можно чаще встречались...
 ВОт почему я так настаивал на некоторой военизации.. 
на правах единоначалия, которые давал командиру, я старался дробить коллектив на отряды по 10 человек, и создавал как можно больше комиссий, а в последнее время пришел к такой форме - поручение отдельному лицу, например [...]
  или вот, поссорились пацаны - назначается ответственный, который должне войти в сущность спора, помирить их и отчитаться в поручении.
  Ответственность... даже в таком случае как баня. Значит сегодня должен быть ответственный по бане.

 Стиль
Отличительными признаками стиля советского детского коллектива я считаю следующие: во первых мажор. Постоянная бодрость, никаких сумрачных лиц. Но не визг, крик, беготню. 
Второе - ощущение собственного достоинства.[...]

Эстетика
 Я не представляю себе коллектива, где ребенку хотелось бы жить, которым бы он не гордился, не представляю некрасивым с внешней стороны. Нельзя пренебрегать эстетическими сторонами жизни.
....вот стол. Можно положить клеенку - вымыл и чисто. Нет, только белая скатерть может научить есть аккуратно, а клеенка - развращение.
 

** Игра
В детском возрасте игра - это норма, и ребено должен всегда играть, даже когда делает серьъезное дело. У ребенка есть страсть к игре и её надо удовлетворить
...надо пропитать игрой всю жизнь детей. Вся его жизнь - это игра.
 У нас был завод с первокласным оборудованием. Точность до микрона - и всё-таки это была игра...

** Человек формируется участием в жизни. 
Хорошие качества формируются годами. Нельзя создать характер каким-нибудь особым, быстродействующим приемом или методом
Создать характер можно только очень дииельным учвстием человека в жизни правильно организованного, дисциплинированного, выдержанного, гордого коллектива.


** Наробраз окрисполком
Дедушка, а где Наробраз? 
Наробраз? А это в окрисполкоме

** Арест за ногти другого
Александр Остапчий рапортуя о нестриженных ногтях и выражая недовольство дежурным бригадиром получил час ареста.

** Недостатки при встрече новичка
При знакомстве перечисляет недостатки

** Не требуются свидетели 
Ничего подобного. А кто видел?
Какой ты чудак! Нам свидетели не нужны.

** Дисциплина - не игра
..колонисты начали шутить с дисциплиной. Дисциплина, они думают - это такая веселая игра: хочу играю, хочу не играю - выслушали приказ, наплевали и пошли в цех. Скажите, пожалуйста, товарищи колонисты, можно ли шутить с токарным станком?

** Энтузиазм о_0
И в других бригадах страшно беспокоились: на чем , собственно говоря, можно заработать триста тысяч? Выходило так, что не на чем заработать, а между тем оказалось, что уже на другой день после приезда Крейцера выпуск масленок увеличился в полтора раза. Как это произошло не понял и сам Соломон Давидович.

** Производственный план, как статус бар
Производственный план оформленный как панель статуса в любой РПГ ))

** Любовь строго после колонии
Любовь запрещена. Строго после колонии.
