Теория организации относится к классу управленческих фундаментальных наук.
Кроме неё к этому классу относится организационное поведение.
Кроме неё к этому классу относится теория управления.

Понятие и сущность организации
Организация как процесс и как социальная система

Организация как процесс - Органицзация это процесс упорядочения поведения людей для достижения цели
 1. Объединение людей в группы (например по функциям)
 2. Регламентация поведения 

//Планирование, Организация, Лидерство, Контроль

Но будем говорить об организации как о социальной системе
 Организация это 
 - социальная целостность. (Нечто превышающее сумму своих частей) 
 - направление на достижение цели.
 - механизмы координации и интеграции
 - связь с окружающей средой

