12 век днэ, люди с востока атакуют Египет о_0 с востока на запад
Через 800 лет -  Македонский, Римляне. с запада на восток
4-5 века нэ, Великое переселение народов с востока на запад
еще 800 лет - крестоносцы с запада на восток, но с востока на запада - монголы
еще 800
середина 19, начало 21 - с востока на запад из Европы в Америку, и переселение с Юга на Север. Из Мекс. в США, из арабск в Европу.
Импульс иногда давали кочевники Азии.

В середине первого цикла - в Европе полисная революция и возникновение антично-рабовладельческое общество.
В середине 2го вместе с християнством возникает субъект

Наука не ориентирована на изучение субъектов. Например боролась АНглия и Франция, столетняя война, ну какие Англия с Францией, когда воевали династии. Наднациональные структуры.

середина следующего цикла - возникновение феодализма в Европе
Следующий цикл начался монголами, а закончился падением СССР, в середине возник капитализм. в длинном 16 веке. С 1453 (Окончание 100летней войны и взятие Константинополя турками) по 1648 (Вестфальский мир)
Два принципиально новых исторических субъекта - капитал и государство.
В 1450х годах монархии Людовиг 11 и Генрих 7 европейцы заметили что они очень жестоки и к народу и другим. Новые монархии (Маккиавели придумал термин для этих монархий - Лё Стато, государство) 
Феодалам гос-во не нужно, насилие встроено во внеэкономические производственные отношения.
Что такое государство в смысле стейт? Это сфера социального насилия обособившаяся от отношений производства

В 1350 - Черная смерть пришла (из 60 млн 20 долой)

Народная антифеодальная Европейская революция? 78-82 Чомпи, Уот Тайлер и Белые Колпаки во Франции. Рев. которая сломала хребет феодализму? Сеньоры думают усилить либо кому уступить привилегии, либо горожанам, либо королям.
1400-1415  Кошьены (Мясники) Париж? 
Тогда лучше королям.

Фейрверкер - лучший специалист по экономической истории или истоии экономики?

Демиурги соцсистемы капитализма - сами англичане, половина аристократии была истреблена во время войны алой и белой розы. Поэтому разрешили покупать титулы землевладельцам - Джентри. Хищная очень. Ломбардский капитал в Англии.  И "Оргоружие" из Венеции. 
ПОсле Османской империи венецианцам путь на восток х
Ставили на Голландию, но она слаба, поэтому на Англию
Оргоружие - разведка, картография, капиталы, знание функционирования капитала - всё это пришло в Англию.
Наследственность элит. Джон Ди. (Агент 007)

Первый серьезный банк Банк Баков. Честер Стандарт Банк. Принадлежит семье Барухов. Всего три цикла накопления капитала. Нидерланды, Великобритания и США. 

В конце 1980-х перестроечная шпана гворила - мол у нас всё плохо, но всё плохо было также и в США, и еще хуже.
В октябре 1987 года фондовая биржа в Нью-Йорке индекс доуджонса за день упал на 508 пунктов - это 22,3% 
У обоих было плохо но правящая элита Запада оказалась сильнее(

В Русской истории было 3 крупные структуры - Московское царство,  Петербуржская империя и Советский Союз. Циклы накопления власти. Это примерно кореллировало с циклами капитала - Нидерланды, Британия и США, только те копили капитал, а мы - власть.

Под "Власть" имеется ввиду господствующие группы. Дворян больше чем дворян. Чиновников 1861 больше чем дворян. Чиновников СССР больше имперрских.
Только 20% дворян до 1861 имело возможность вести дворянский образ жизни (владели 100 душами) Большинство были Дубровскими, а не Троекуровыми. Дворяне беднее чем бояре. А номенклатура принципиально без собственности. Номенклатура логичное окончание опричины.

Есть точки бифуркации в истории, которые стоят много.
Хайек, Поппер - ничтожества, которых и разбирать не стоит.

в 1940х рядом с госкапитализмом возникает новая молодая хищная фракция Корпоратократия (исповедь экономического убийцы Перкинс) социальный кластер капиталистов спецслужбистов и бюрократов, работающих на ТНК
План Маршалла был выгоден именно ТНК, а не гос.США. В 1953 году сверают Массадыкв в Иране и в Гватемале тоже когото.
Совершены ЦРУ в интересах ТНК. Спецслужбы начинаю переориентироваться на интересы ТНК всё больше и больше и в итоге к власти приходят ставленники - Тетчер в ВБ и Рейган в США. 

Элита наднационального типа началя возникать в 17 веке - медленно. Капитализм - это мировая система. У буржуазии возникают интересы, которые выходят за рамки национальных государств, а часто и противоречат их интересам. Для этого нужны закрытые структуры - теже массоны в 18 веке - не то, что раньше.

История с середины 18 века стала управляемой. Из стихийной она превращается в проектно-конструируемую. Появился объект для управления и манипуляций - массы. Нельзя манипулировать людьми объединенными в общину, касту, полис с общими ценностями и авторитетами. Массы из индивидуумов в городах манип. легче. Появился финансовый капитал и Информационное оружие начиная с энциклопедии просветителей.

Рубеж 19/20 века. Закрытые немецкие общества кинули закрытые общества британцев. Бильдебергский клую. Трехсторонняя комиссия. Римский клуб. Фасадные структуры, за которыми скрываются реальные структуры. Существуют 10-12 групп мировых кланов, которые договариваются друг с другом. Мирового правительства нет. 

С 1850 года Россия и европейский гос-ва (Британия) как порт приписки ТНС, воюют. 
К концу 20 века - мир поделен. Кончился. Глобализация - это конец капитализма. Но их бедой была победа, за ней открылась пустота. (Наум КОржавин)

Запад боролся с Союзом и как с альтернативным социально-экономическим путем развития и как с геополитическим противником. 

Вся королевская рать (Вилли Старк - Хью Лонг) читать на английском.

1988 пригласили Василия Леонтьева - нобелевский лауреат по экономика. Вердикт прост- есть проблемы, но коренным образом менять ничего не надо о_0

Западная элита, формировавшаяся 300-400 лет - одно из главных цивилизационных достижений. Там есть преемственность и разделение труда. У нас нет- каждый раз зачищение старого мира.

Зиновьев про изучение западными структурами СССР. В серьезных структурах не так как зоолог изучает слона, а как охотник - один выстрел - один труп.
Принцип спецназа США - в иных ситуациях риск - самая безопасная стратегия.