лекция 1

Надо во всем добираться до предельных оснований, до метафизики.

Для изучения собственного предмета (истории) нужен собственный язык, собственные термины. В противном случае этот предмент будет чужой.

То, наблюдаете ли вы факты и какие, зависит от того, какая у вас теория.
Научный факт - это эмпирическая реальность, включенная в рамки той или иной научной теории.

Критерий выбора хорошей теории:
1) принципиальная проверяемость
2) предсказательная сила
3) максимальная общность
4) позитивная или негативная преемственность
5) принципиальная простота или бритва оккамы.

лекция 2
В русском эпосе - богатыри.
В западном - герцоги, графы, бароны, рыцари.

На Руси опасность большую степняки представляли. И народ вооружен был, чтобы от них с дружиной отбиваться. Дружина князя Киевского - 800 человек. Народ дюже в князе нуждался для защиты.
На Западе никаких степняков не было. Опасность исходила от других феодалов. Которые между собой бились и делили крестьян. Викинги - отдельная тема.

лекция 3 
Рюрик Синеус Трувор - Рюрик с домом и дружиной
Рюрик - скорее всего западный славянин, родственник Новгородского властителя
академик Рыбаков - антинорманист

Лекция 4
Князь - бояре - Вече 
Князья до Владимира - 

Рюрик 
Олег Вещий(Брал Царьград), 
Игорь (убит), 
Ольга (крещена)
Святослав(Иду на вы)
....
Владимир князь Новгородский. Взял Киев и устроил шестибожие-пантеон (Перун, Даждьбог, Макошь и т.д.)

Англией 1000 лет правят не английские династии

Лекция 5
Феод - это земельный надел, которую рыцарь получал в качестве вознаграждения за службу, конную, обычно не менее 40 дней.
Феодал имел право как на землю, так и на людей на ней.
Принцип "Нет сеньора без человека" - т.е. если у тебя нет людей, ты ниочем.
Этот принцип эволюционировал к "Нет земли без сеньора", вся земля поделена за феодалами. 

Древняя Русская полития - союз союзов племен.
Власть князя эволюционировала от представления народного интереса к представлению интереса правящих кругов.
Князь не владел той землей, на которой сидел. У него мог быть участок.
Вассалитет складывался очень медленно.

Кормление - сбор налогов старшим дружинником, который 10% оставляет себе.
Дружина жила на средства князя. 
Князья переезжали с места княжения на другое, дружина оставалась и превращалась в бояр. Старшая дружина - бояре. Младшая - шляхта, позднее - дворня, дворяне.

Вершиной политической деятельности др.Руси было вече. Вече ничем не ограничивалось, вече Новгорода могло призвать князя и прогнать его.
Вече ушло только во время орды.

Служение в Европе шло на латинском языке. Формировалась общая надациональная-интеллектуальная элита. Мы в неё не входили, т.к. у нас служение шло на языке славянском.

Главный источник богатства до середины 11 века - торговля, движимое имущество.
В 9-10 веках в Европе главный источник богатства - земля. Там произошла сеньориальная революция. 
//В 7 веке изобретен плуг, который тащили 8 быков.
9-10 веке сеньоры нагибают крестьян и закрепощают их.
На Руси у князя было сил нагнуть крестьян, даже имея 800 дружины. Народ было вооружен для защиты от половцев, печенегов и т.д. Вече могло снять князя.
На Руси опасность большую степняки представляли. И народ вооружен был, чтобы от них с дружиной отбиваться. Дружина князя Киевского - 800 человек. Народ дюже в князе нуждался для защиты.
На Западе никаких степняков не было. Опасность исходила от других феодалов. Которые между собой бились и делили крестьян. Викинги - отдельная тема.

//Европа
11-12 коммунальная революция - возникают города свободных ремесленников.
11-13 промышленная революция. Цистерцианцы всю Европу засеивают мельницами.

//Русь 
Было огромное количество земли, её не надо отбирать у общины. Нарезай свободную. Князь мог наехать на общину, но там обиделась бы и уехала подальше. А князь оставался тут, со своей жалкой общиной в 800 чел, а здесь кочёвниге. Этакий кочевой фронтир.

1015-1020 Правда Ярослава 18 статей
Русская правда. Регулирует имущественно-правовые отношения смердов,холопов, челядинов, дружины, князей и т.д. (кровная месть)

до 1072 - Правда Ярославичей 42 статьи (кровная месть запрещена)
Русская правда - законодательство торгового города. 
Ключевский.
Причина упадка Киевской Руси.
1. Упадок внешней торговли (половцы, турки-сельджуки). Торговля - основа богатства киевских князей.
2. При ослаблении внешних источников богатства, кормления стали превращаться в частные землевладения. Бояре прекратили следовать за князем в удельно-лествичной системе. 80 лет усобиц.
Кивеская Русь не была единым государством. Совокупность княжений объединенных одной династией.


1169 год АНдрей Боголюбский сжег Киев и не сел туда княжить.
Учебник - История России под редакцией Милова.

Лекция 6
12-13 века
Киев играет в дуумвират и приглашает на княжение двух князей обычно из враждующих племен. Один в Киеве, другой в Вышгороде. Заодно идёт соперничество с Ростовско-Суздалевским княжеством, с которым, однако, они вместе гоняли половцев.
Черные клобуки - это протоказаки из степняков.
"Период феодальной раздробленности" это всвязи с упадком - наоборот, это в силу экономического подъема. Путь из варяг в греки прикрыли, начали черпать ресурсы изнутри, и развивалась структура и обособлялись княжества.

Новгород - часть ганзы. Нуждался в зерне из большой Руси. Доходы его главным образом с торговли, а не с земли. Князь - наемный военный с дружиной, не должен был жить в пределах города, принимать у себя горожан и т.д. Уголовное право Новгорода в отличие от Русской правды гасило соц.конфликты, которые бояре также превращали в конфликты улиц и концов между собой. Русская правда: за убийство смерда - 5 гривен, за убийство дружинника - 40 гривен. Новгородское УП: грабеж смердом - 10 гривен, грабеж боярином - 50 гривен. 

Лекция 7
Новгородская революция. 
Изгнание Всеволода по наряду вече.
Иваном 3-м Новгород был подчинён Московскому княжеству. 5000 воинов разбили 40000 новгородское войско.
ПРичины падения Новгорода: (Ключевский)
1. недостаток внутреннего социально-политического единства
2. недостаток земского единства
3. экономическая зависимость от большой Руси
4. слабость военного устройства

Монгольское нашествие
Золотая орда. Алтын ордун. Золотой дворец. 
Белая кость - калька с монгольского.

(Ключевский и Платонов-стоит почитать)

Лекция 8
Объединение земель
1304-1533

Витязь на распутье Зимин
Алексей Толстой Серебрянный что-то там про Грозного

