 стр. 9
 О завоевании Африки европейцами и рабстве негров мы знаем в основном по чистосердечным признаниям и архивам самих угнетателей. А от многих народов не осталось даже и перечня претензий. Жаловаться некому - они исчезли с лица планеты.

 стр. 10 
 Как выразился один из историков, политика империи положила начало глобализации, объединив мир, и никто кроме британских джентельменов не мог бы это сделать "так быстро, эффективно, элегантно и гуманно"

 стр. 22 
  Один из руководителей легенданой голландской Ост-Индской компании Ян Питерсзон Кун отчеканил в 1619 году фразу, ставшцю девизом всей европейской политики на протяжении последующих столетий: "мы не можем торговать без войны, точно так же, как не можем воевать без торговли".

  стр. 33 
   Отсутствие капиталистических порядков при развитой рыночной экономике, передовых технологиях и богатейших ресурсах как раз и является одной из главных загодок Азии, не разгадав которую трудно ответить и на вопрос о причинах успеха Запада.  
   //Не развитие капитализма, и наоборот неразвитие социализма (люди там чтоли, другие???)


стр. 40 
 обида купцам - казус белли. Торговое государство выдвигает силовую функцию для защиты купцов. 
 Китай обладающий сильной бюрократией, всегда имеет слабый силовой блок, поэтому постоянно становиться жертвой завоеваний.

стр. 56
 В Древнем Риме была рыночная экономика, но не полноценный капитализм. Капитализм требует рынок рабочей силы, но античный рынок рабочей силы не был полноценным в этом смысле, а был рынком рабов. Окончание наступательных войн и стабилизация империи означало сокращение потока рабов и постепенное ослабление экономической мощи. Но и вести наступательные войны бесконечно не было возможности.

стр. 75, но можно коротенько захватить и с 56-й страницы про упадок, кастелляцию, ордены, ганзу и т.д.
 
 Бюрократия и армия - две основы государства.

стр. 82
В середине 14 века Торговый дом Перуцци имел 133 отделения в разных странах, а компания Барди к 1345 году опиралась на 346 филиалов от Лондона до Иерусалима. В этом же ряду стоят Бонсиньори из Сиены и флорентийские Анджиони.

113(