Одной из функций агрессии является равномерное распределение ареала обитания популяции вида, не ведущих стадный образ жизни.
Яркая раскраска у экзотических рыб играет туже роль, что и запаховые метки у хищных млекопитающих и пение у птиц -- это пометка территории. 
И если другой [самец] вторгнется в этот ареал, то у его защитника сработает агрессивная реакция, тем большая, чем ближе он к центру своего ареала обитания, к гнезду или норе. И наоборот, страх или неготовность сражаться возникает у такой особи при удалении от своего гнезда. Так что иногда колебательная ситуация, когда один самец гонит другого до определенной точки, тот разворачивается и начинает гнать того обратно, пока где-нибудь на середине пути между гнездами они не застынут и не будут лишь видом выражать враждебность.

Внутривидовая борьба дает возможность побеждать самым сильным, для того, чтобы у стада имелась возможность защищать себя от внешнего нападения. Но иногда эволюционный механизм внутривидовой борьбы заводит развитие в тупик. Например:
Олень свои рога использует исключительно во внутривидовой борьбе, от хищников он отбивается только копытами. Но. Безрогий олень не имеет шансов на продолжение рода, т.к. он проиграет во внутривидовой борьбе и самка его не выберет для спаривания. 
Или еще абсурдней: самка фазана-аргусв выбирает самца для спаривания по самым большим красным пятнам на крыльях, соответственно, чем больше крыло, тем больше шансов у петуха на потомство, однако крылья достигают таких размеров, что петух уже практически не может летать.

Механизм "порядок клевания" это строгая иерархия в пределах одной группы, когда её представители знают, кто из них победит и поэтому не вступают в поединок. Старший имеет больший вес. Он как носитель опыта. Например галки с рождения не знают своих врагов, и один из группы издает скрежетащий сигнал при приближении опасности. Если он старший, и имеющий больший вес, вся стая немедленно взлетает или атакует.
Павианы часто образуют группу старших, и противостоят вместе любому молодому и более сильному самцу.

Агрессия, как и любой инстинкт, если у него нет выхода -- может проявлятся спонтанно. Есть такой механизм как перенаправленное, смещенное действие, переориентация инстинкта. Голубь при недостатке партнера, токует перед непривлекательной самкой, затем перед чучелом, затем перед тряпкой, затем перед пустым углом клетки. Цихлида, в отсутствии соседей, на которых она разряжает агрессию, убивает свою супругу.

Ритуал. Утка-кряква, вместе с гусем атакует другую пару: она бежит к ней, пугается и бежит обратно к супругу, становится к нему грудью, и, оборачиваю голову через плечо, грозит другой паре.
Утка-огарь сразу становиться грудью к гусю, грозя другой паре.
Египетская утка, головой через плечо назад реально натравливает гуся на другого самца или пару, словно комманда "фас".