Перенаселение
Процесс с положительной обратной связью - лавинообразный.
Процесс с отрицательной обратной связью - регуляторный, гомеостаз.
Человек побеждает природу и распространяется слишком сильно.
Человек в городе живет в постоянном социальном перегрузе.
Задача человека в большом мегаполисе - "Not to get emotionally involved"
В плотном окружении человек всегда в стрессе

Опустошение жизненного пространства.
 (Кто о чем, а немец о жизненном пространстве)
Экологические проблемы: истощающее земледелие, хим.произв. и т.д.
Стройка идет без учета остальных систем.
Филогенез конструировал человека не быть муравьем или термитом
Эстетическое и этическое чувства бесспорно связаны, и атрофируя одно - задевается другое.

Бег наперегонки с самими собой
Соревнование человека с человеком разрушает ценности культуры хододным дьявольским кулаком, управляемым слепым к этим ценностям коммерческими расчетами.
Подавляющее большинство воспринимает как ценность лишь то, что дает им преимущество в конкурентной борьбе
Возникает вопрос: что больше вредит душе современного человека, ослепляющая жажда денег или изматывающая спешка. Властьимущие заинтересованы и в том и в другом. Жажда обладания, более высокого ранга или страх опоздать в конкурентной борьбе, что движет?
Нарастающее производство и потребление, нарастающие потребности и явления роскоши.

Тепловая смерть чувства
Жизнь человека всегда была суровой и опасной. Следовательно полна полноценной радости, когда они минуют и когда ему улыбается удача, т.к. на контрасте удовольствия.
Теперь он грязнет в комфорте, изнежен, до жути привиредлив. 
Нетерпим к любым неудовольтвиям, привык к удовольствиям, поэтому они теряют притягательную силу, и вследствие этого хочет удовлетворения любого зародившегося у него желания, что немедленно поощряют коммерческие структуры.
Веселым праздникам должны предшествовать тяжелые недели.
Восхваляемое и возводимое в норму немедленное спаривание - это не животное, а именно скотское поведение. 

(Внимание!)
Генетическое вырождение (Ай да немец)
Некоторое поведение полезно для вида, для социума, но вредно для индивида.
Мы не знаем, что препятсвует разложению сообществ социальными паразитами у животных. Галки не травят галку, которая не травит хищника по сигналу (?)
Такое только на клеточном уровне (иммунитет есть мертвые клетки и вредные) и в человеческом обществе.
Естественное право, или врожденное право (не обижать слабого, защитить слабого и т.д.) 
Насколько паразитное или преступное поведение обусловлено генетикой?
Человек способен укрощать свои нечистые помыслы, но господство разума и ответственности небезгранично и у здорового человека.
Один молодой убийца был признан больным, затем его выпускали и он убивал вновь. И так 4 раза. Это небольшой вред по сравнению с религиозным убеждением, что все люди рождены равными, а пороки только от воспитателей. И отщепенец может себя считать жертвой общества. 17-летний стал убийцей из страха перед родителями. Он изнасиловал 10-ти летнюю сестру, когда она стала угрожать, что расскажет родителям - удушил её.
Нынешняя гротескная форма либеральной демократии находится в крайнем положении маятника. На другом крайнем положении Эйхман и Освенцим, эвтаназия психически больных и суд Линча.
То таинственное правовое чувство, без сомнения представляет собой систему генетически закреплённых реакций, побуждающую нас выступать против асоциального поведения наших собратьев по виду... Это правовое чувство столь же необходимо, как щитовидная железа для наших гормонов. Опасные постледствия к абсолютной терписмости, выключающей естественное правовое чувство, усиливаются действием псевдодемократической доктрины, считающей все поведение человека результатом обучения. Многое зависит от эмоционально здоровой родительской четы, но столь же многое, если не большее обусловлено генетически.
В условиях современной цилилизованной жизни нет ни одного фактора, осуществляющего отбор в направлении простой доброты и порядочности, за исключением нашего врождённого чувства к этим ценностям. В экономическом соревновании западной культуры за них полагается безусловно отрицательная премия. 
Старая еврейская шутка: про хочу женится не на красивой, не на богатой, не на умной, а на порядочной.
... и так далее там же
Детские качества, без сомнения, принадлежат к предпосылкам возникновения взрослого человека, однако вопрос, сколь долго они задержатся у человека?
Нетерпеливое требование немедленного удовлетворения желаний, полное отсутствие ответственности и внимания к чувствам других - типичные свойства маленьких детей, им вполне простительные... Терпеливая работа для далёкой цели, ответственность за свои поступки и внимательное отношение даже к далёким людям - таковы нормы поведения взрослого. Человек, застревающий в инфантильности неизбежно становится социальным паразитом.
Один юноша убил бабушку ради нескольких марок на кино. Все его оправдания сводились к повторению фразы: "Я ведь говорил ей, что мне нужны деньги на кино"... Конечно этот человек был слабоумный(ограниченный!)...
Наша высокая эмоциональная оценка хорошего и порядочного остается, с подавляющей вероятностью, единственным фактором отбора, сколько-нибудь действенно препятствующим ныне разложению социального поведения. 
Чтобы остановить генетическое вырождение человечества - надо лишь при выборе супруги или супруга не забывать простого и очевидного требования: она должна быть порядочной - и не в меньшей степени, чем он.

Разрыв с традицией
Если образование традиций в культуре аналогично образованию признаков в филогенезе и, в том числе, дополнены механизмом образования и закрепления привычки в онтогенезе, то весьма затруднительно или невозможно сказать, что именно является следствием следования суеверию или предрассудку, а что является подлинной проницательностью.
Даже в явном случае дурного поведения, как охота за головами в Борнео или Новой Гвинее. Вовсе не ясно, что будет в результате радикального устранения этого действа.
Заблуждение, что только рационально постижимое или далже лишь научно доказуемое доставляет прочное достояние человеческого знания, приносит гибельные плоды.
Оно побуждает "научно просвещенную" молодежь выбрасывать за борт бесценные сокровища мудрости и знания, заключенные в традициях любой старой культуры и в учениях великих мировых религий.
 Революцией современной молодежи движет ненависть и ненависть особого рода - национальная, этническая. Ненависть к представителям старшего поколения именно такая. Как ненависть к чужим.
 Признак группы, обосабливающий её от других, дивергентных ей, становится символом, который эта группа будет защищать. Членов других групп такая группа будет считать неполноценными до такой степени, что убийство такого представителя не будет считаться убийством.
 Сын не видит отца за работой, обеспечивая ему впечатляющий образ превосходящего его в работе взрослого мужчины, и, соответственно не прививает себе уважения.

Индоктринируемость
Легкая убеждаемость людей в какой-либо доктрине. Например, что человек при рождении табула раса, и его можно полностью наполнить за счет воспитания, а генетические предпосылки не имеют значения.