Скворец может быть воспитан в течении вторых двух недель.

Стая галок и вообще врановые атакует любого, у кого в руках черных трепыхающийся предмет.

В стае галок каждая птица находится в иерархии. Старшая ведет себя угрожающе, вызывающе и т.д. только к ближнему снизу или сверху. Стоящая дальше вниз по иерархии птица лидера не интересует. 
Исключение составляет супруга самца, взятая с низа иерархии(а они обычно внизу, т.к. слабые) В этом случае она гнобит всех ниже её.Споры в галочьей колонии только из места для гнезда. В громкие споры между младшими, вызывают крики, вмешиваются  старшие, причем он приходит на помощь более слабому, именно по причине, что они гнобят более сильных.
Образованная пара - очень верна друг другу. Она образует боевой союз и вместе отстаивают друг друга. Самец приносит самочке лучшие куски. Она их с благодарностью принимает.


Почти нет в животном мире таких примеров, чтобы особи одного вида легко истребляли друг друга. Слабый вид животного скорее убежит. Если же бежать нельзя, например в одной клетке, голубь будет клевать другого до смерти долго долго, но заклюет. 
У сильных, тех у кого есть оружие -- клыки или другое смертельное оружие -- другое. Щенки попадают под табу, их не тронет никто.

Волки клыки к клыкам, но вот, молодой самец сдается и подставляет шею: старый волк его укусить не может, хотя у него все возможности убить. То же у индюков например. У воронов. Ворон ворону глаз не выклюет -- это очень верно.
Сильное просто не будет убивать.
Если животное слабое, оно не имеет тех инстинктивных мер, предотвращающих убийство. Например косуля. Она своими рогами достанет и проткнет нафиг, дура рогатая.
Среди хищников только несколько видов ведут одиночный образ жизни. Белый медведь, ягуар.

Человек же должен выработать культуру вместо инстинкта, чтобы предотвратить взаимоистребление.

Человек - слабый, но в его руках есть оружие.
 