Слоистая структура бытия: неорганический мир, органический, психический, духовный (культурный)
Каждый слой вияет друг на друга односторонне.
Слои слабосвязанны между собой. Искать причинно-следственные связи между сослоями затруднительно, т.е. они большей частью косвенные. В слоях верхнего уровня однозначно выполняются ограничения или законы уровня нижнего.

Псевдотелеономический характер присмпособненных структур генотипа.
Развитие (эволюционный процесс) причинно и не имеет цели в буквальном смысле этого слова. Возникающеие структуры в процессе эволюционного отбора имеют направленность дял улучшения вида. Но она псевдотелеологична.

Базовыми механизмами лежащими в основании процесса мышления являются: 
* абстрагирование, которое появляется на очень раннем этапе эволюционного развития Например лягушка реагирует на сигнал темное выпуклое движется слева (справа), что является суммой воздействий на рецепторы, а не рефференции от отдельных колбочек сетчатки.
* бинокулярное зрение ( в отличие от параллаксного) 
степные, морские менее умные нежели те, жизненное пространство которых сложное: горы, деревья, литоральная поверхность
БЗ является предпосылкой для плана действия (ага! реакция*)
* интеграция и синхронизация информации с разных систем рецепторов, разных потоков, визуальной, акустической, тактильной и т.д.
* обучение и память в моторных навыках, где закодированную в генах длинную последовательность движения разбивают на минимальныо отделимые части, и получаемые иерархические структуры коротких последовательностей адаптируют к текущему плану действий. Здесь: память и пространственная структура окружения
* Аппетентное поведение: когда заложенное в генах движение последовательно применяется ко многим объектам мира существа. 
Аппетентное движение истинкт требует исполнять
* Исследовательское поведение: когда к одному и тому же применяются последовательно разные движения без соответствующего стимула к ним (голод, жажда, страх, агрессия и т.д.) 
* подражание: у птицы пение. Человек полностью подражает.
* традиция: галки не знают их врагов. Это знание они передают через традицию.
Все эти механизмы присущи многим видам животных по отдельности, но только в человеке они достигают высот и вместе они дают выдающийся эффект

Глава 9-10
что же такое общечеловеческие ценности?
скорее всего (с вероятностью близкой к 100%) это филогенетические признаки человека.

//The Imperial Animal

Не просто врожденные признаки, но еще обладающие огромной способность сопротивлятся культурному давлению или влиянию.
* чтобы культуре следовать, надо её знать!
* роль учителя - огромна, учитель надо(!) уважать, учителем должен быть каждый уважаемый человек.

один шимпанзе - это еще не шимпанзе
один человек - это вообще не человек

если бы животное с высоким рангом убивало представителей своего вида рангом ниже, то оно скоро бы осталось в одиночестве.

если бы человек жил в племени вынужденном обороняться, а не был бы автономен, то "возлюби ближнего" было бы само собой разумеющееся.

* единство человеческой цивилизации - фикция(?)
* прививка чужой культуры - часто импульс для фульгурации

// Хелен Келлер / Энн Салливан

Культуры, расположенные в одном ареале, которые не плавятся в одну должны быть дивергентны и содержать элементы основывающие это.
Например: ритуалы своей группы объявляются благородными, а чужие - низкими, к ним относятся с презрением, к ним и, соответственно, к их носителям

& - критерий высоты культуры?
Объединяющий: если культура нетерпима к другим, то она, когда задавит остальных, неизбежно разделится на части и впадет в рекурсию.
Если человек говорит, что он тебя убъет, то к этому надо относится серьезно. Если культура заявляет, что она тебе чужая - соответственно.

факторы, поддерживающие постоянство культуры:
1. привычка (habit) родной очаг, родное "пепелище"
2. уважение к старшим (предкам)
расположение к ним -- благоговение, страх перед ними
следовательно подражание. Чему подражать? Быть образцом(!) (к чему приводит алкоголь)
"любовь к родному пепелищу, к отеческим гробам"

идентичность: identity problem
человек, теряющий корни, начинает бег. ПРиходит к аутизму; замыкается в своих внутренних фантазиях

*ритуалы
*коммуникативная функция: социальная группа, имеющая общий ритуал, понимает друг друга и способна к коммуникации
*рамки, направляющая функция, прежде всего сдерживание, утилизация агрессии.
*новые мотивации включающиеся в социальные отношения (триумфальный крик гусей)
*дивергенция культур

--церемонии
в моногамных парах церемонии выполняются с партнером. Самец Garelle, потерявший самочку, впадает в беспокойство и ищет её, найдя, они впадают в блаженный покой.
Гиббоны, дронго, сорокопуты и бородковые поют дуэтом, строфа за строфой.

&эстетика как форма ритуала:
Лоренц определяет её как составляющую часть функций ритуалов: одежда, манеры, церемонии: в еде, питье, архитектуре, привычках и т.д.
"Доведенный до этики кодекс приличия и порядочности", который носитель культуры будет защищать.

Глава 11 Фунцкции, служащие для разрушения постоянства культуры
Жизнеспособность культуры зависит как от функций постоянства, так и от функций изменения культуры, её приспособления к новым открывшимся знаниям или постепенного... поднятия высоты?

Есть расхожее мнение, и будто бы недалекое от истины, что молодые - новаторы в культуре, старики - больше придерживаются консерватизма. КОгда молодые стареют, они также начинают больше отстаивать традицию.

Глава 13
Культуры, как и виды, развиваются причинно, без определенной цели...\
& Так ли это? Например агрессивно продвигаемый секспросвет детей? Потреблятство? Конец истории, как всемогущество элит? И т.д.
Как можно направить культуру в положительную сторону?
