Помните!.. Нет такого вздора, которого нельзя было бы напечатать!. /В.И.Ленин/

Вы знаете, лебедь медленно плывущий по озеру кажется красивым только потому,
что его ноги постоянно работают под водой ... Я советую им посмотреть за кулисы этой кажущейся раем жизни
  /Boxer/

а царский сын смеется, шакалий дух в себе храня:
одни клыки и жадность .... . и кровь одна!

проклят будь этот миг, я схватил клинок

Библия - деньги - водка /К.Маркс/

Сначала они тебя не замечают, потом смеются над тобой, затем борются с тобой. А потом ты побеждаешь /М.Ганди/

Чувствительные люди,проливающие море слёз
над ужасами революции,Пролейте хоть пару слезинок
над ужасами, её вызвавшими. /Жюль Мишле/

Так трудно найти в этой жизни, и так легко потерять... 