ФОРПОСТ

1. Общественники предложили своего кандидата на пост губернатора Севастополя
http://sevastopol.su/news.php?id=78567
 Александр Карлюк
 Виктор Литвинов - член движения «Защитим Севастополь», "активный участник Русской весны" Виктор Литвинов. 
«Это человек, который возглавлял службу безопасности в координационном совете. Те события, которые происходили, были через него. То, что Чалый жив, надо сказать «спасибо» ему. Это человек, на котором держалась Русская весна», - представил достойного конкурента спасителю Севастополя байкеру Хирургу Карлюк. Часть "революционной" биографии кандидата, касающаяся причин убытия из той самой службы безопасности координационного совета, осталась непроясненной.

комменты: 
"да большинство услышав фамилию Литвинова не пришли на данное мероприятие. Теперь о каком ИО может идти речь когда ни на одних выборах В.П. Литвинов даже 1% не набирал. "

"ну должность губернатора это прежде всего быть хозяйственником в своём городе, то есть быть тем кем Литвинову в силу своих личностных качеств не дано быть.
Потому как этот человек не смог организовать сохранность и справедливое распределение гуманитарных грузов по блокпостам во время Крымской Весны, большая часть из которых была банально разворована в пользу торговцев на 5-км., а часть уплыла на базу Волков, где также бесследно испарилась, в том числе и печально известные квадроциклы!"

"Вы просто нелюбознательны. А уголовное дело № 12013140000000980? Виктор Литвинов - это обычный мелкий мошенник с манией величия, был по какому-то недоразумению приближен к Координационному совету. Он и Карлик (Карлюк) - два сапога."
   ответ: /**
Екатерина (amygdalin13@gmail.com) (Васильева?)
Если вы про уголовное дело, которое возбудили, когда в кармане пиджака, который находился в офисе "вдруг" нашли патроны, то его закрыли. Оказалось, что эти патроны числились за службой безопасности украинского президента, и были подброшены во время якобы обыска.

Кстати, неплохо было бы упомянуть насчет того, откуда вообще это дело взялось. В Севастополе существовала так называемая топливная мафия. Корабли сдавали неучтенку перекупщикам, те в свою очередь перепродавали его частным заправкам.

Когда копнули это дело, оказалось, что в нем замешано и командование флота и СБУ, которое и устроило провокацию с патронами.

Было еще несколько дел, открытых после РВ по прямому указанию Белавенцева, они тоже развалились за отсутствием состава и события преступления. 

Было еще дело, возбужденное по заявлению Меняйло, который обиделся, что его назвали коррупционером. Апелляция половину обвинений уже сняла, в кассации однозначно снимут оставшиеся, так как воровство бюджетных денег чиновниками уже подтверждено официально". **/
  ответ: /** Борец За нравственность
давайте поговорим о тех фактах которые я написал выше. Вы же себя позиционируете принципиальным, адекватным правдолюбом. Тогда давайте уже замечать и бревно..... С каких это пор служба охраны президента Украины пользуется АК-47 и карабином Симонова? - это если в деталях))). То что с начала 2000-х он занял нишу " решалы" это пол города знает. То что ходил в генеральской форме с липовыми документами есть и фото и заключения экспертизы, что документ поддельный. Какое отношение к обыску 13-го года имеют вот эти статьи по которым были возбуждены дела?
- по ст. 190 ч.1 УКУ «Мошенничество» от 01.01.10 г.
-по ст. 356 ч. 1 УКУ «Самоуправство» от 08.06.11 г.
- по ст. 190 ч.1 УКУ от 09.04.12 г.
- по ст. 356 ч.1 УКУ от 18.04.12 г.

Или Вам не было известно о событиях 1991-1992 годах связанных с ним? Или не он пытался отжать "Чайку"? Или не с ним судились его бывшие работники по невыплате ЗП? Это так очень коротко......
**/
/**
Екатерина (amygdalin13@gmail.com) 
Я не поняла, про кого Вы. Называйте конкретное имя. Но даже если Вы его назовёте, то тут я не в теме. С 1991 по 1993 годы вообще училась в другом городе в ординатуре. Насчёт "Чайки" знаю по борьбе за неё "Русской общины", что отнимал стадион(http://sevrus.info/content/view/396/1/) брат владельца "Медоборов" Гакало. Я же Вам за что купила, за то продала. Вы мне и другим людям скажите, кому верить и почему.
**/
/**
Борец за нравственность
Я понял что бревно видеть принципиально не будем..... Если про "принципиального, адекватного правдолюба"- то это про Вас( просто - правдолюбка не звучит)))) А Весь остальной текст про Литвинова В.П. Вот Вы про "Чайку" пишите один факт про спорт школу, а до этого был ещё один)) или Вы не знали? Или для Вас сейчас удивление что за него вели борьбу Литвинов и Красильников? За территорию самого рынка, бывшего стадиона*? А кому верить каждый решает для себя сам, я не агитирую, а просто пишу общеизвестные факты. Вот Вы так много знаете, скажите в чём я не прав в отношении личности Литвинова В.П. В предыдущем тексте стояло 5 вопросительных знаков. 1 Вы не знаете Вас не было? 2 увод в сторону " Русской общины"? Но то что про липовую ксиву, генеральскую форму, уголовные дела и суды со своими бывшими работниками Вы не можете не знать, но умышленно замалчиваете, наталкивает на мысль что бревно в глазу замечать не буммммм)))
**/
/**
Екатерина (amygdalin13@gmail.com) 
Поражаюсь людям, не боящимся приписывать другим то, чего они никогда не говорили. Я всегда и везде пишу, что знаю очень мало. Для Вас это общеизвестный факт, а другие об этом не знают. Город большой, событий много, и работающим людям (а я по 2011 год) работала, некогда во всё происходящее вникать. Считайте меня кем угодно, но я действительно ни о чём, рассказанном Вами, не знаю. Дадите ссылки на источники, узнаю. Спасибо.

Давайте так. 
У нас с Вами общие принципы и цели, как мне кажется. Виктор Литвинов человек публичный. Он никогда ни от кого не прячется, не убегает и всегда готов доказательно ответить на каждый пункт любого "обвинения". Действительно, давно пора расставить точки над i. 
К сожалению, у меня сейчас не работает почта, адрес которой указан за ником, поэтому предлагаю: укажите свой номер телефона или адрес, с помощью которого вы сможете договориться с Виктором Петровичем о встрече, и меня, пожалуйста, пригласите. Я тоже с удовольствием на ней поприсутствую.

Я пригласила на эту встречу ещё одного человека, обвиняющего В. Литвинова во всех смертных грехах. Надо отдать ему должное: он под никами не прячется. Посмотрим, что ответит на приглашение. 
Судя по всему, у Вас есть знакомые бандиты из 90-х. Пожалуйста, пригласите и их. Пусть они скажут, причастен ли В. Литвинов, окончивший военное училище в 1991 году и после этого проходивший службу, к бандитским разборкам девяностых.
Договорились?
**/

) Чего я должен бояться и где именно я сказал что Вы это говорили? Так что не надо поражаться - очередная манипуляция. Или проанализировав Ваши посты ( более 16000) человек не может сделать такой вывод самостоятельно. В каждом пятом- Вы кидаете ссылку при чем на совершенно разнообразные темы. А тут Вы на Литвинова данных найти не можете)) Станиславский сказал - " Не верю" и нервно курит в сторонке))))


постов: 156	Борец За нравственность 
добавлено 2015-08-17 15:03:37 Цитировать
to Борец За нравственность Я пригласила на эту встречу ещё одного человека, обвиняющего В. Литвинова во всех смертных грехах. Надо отдать ему должное: он под никами не прячется. Посмотрим, что ответит на приглашение. Судя по всему, у Вас есть знакомые бандиты из 90-х. Пожалуйста, пригласите и их. Пусть они скажут, причастен ли В. Литвинов, окончивший военное училище в 1991 году и после этого проходивший службу, к бандитским разборкам девяностых. Договорились?

Борец За нравственность
Скажите мне где я написал про бандитские разборки 90-х? Очередная манипуляция - я написал что закончив училище в 1991-ом после Уволен за дискредитацию воинского звания и мошенничество, а уже в 1992 году переприсягнул на верность Украине (с повышением в звании).

постов: 16086	Екатерина (amygdalin13@gmail.com) 
добавлено 2015-08-17 15:16:38 Цитировать
to Борец За нравственность
Ну хорошо. Принимается. Про бандитские разборки это другие писали. Только согласитесь, что самый лучший способ всё выяснить, это поговорить с самим человеком, правда? 
Вот на Информере про меня Прудникова тоже такого уже накатала, что пора пожизненное давать. Вы что, верите этому? Где ссылки на решения судов, на приказы об увольнении за серьёзные правонарушения и пр.?
Вам предлагается воочию увидеть все интересующие Вас документы и получить разъяснения из первых рук. А вдруг Вы заблуждаетесь? Там заодно и извиниться можно будет.
Так когда встречаемся?

постов: 16086	Екатерина (amygdalin13@gmail.com) 
добавлено 2015-08-17 15:17:37 Цитировать
to Борец За нравственность
Вот Вы так много знаете...
Это кто писал?

постов: 156	Борец За нравственность 
добавлено 2015-08-17 15:22:33 Цитировать
to Борец За нравственность Вот Вы так много знаете...Это кто писал?

где именно я сказал что Вы это говорили? 

и дальше идет объяснение такого моего убеждения!!! Мои умозаключения. В противном случае фраза звучала бы так - " Вы говорите, что много знаете"

постов: 16086	Екатерина (amygdalin13@gmail.com) 
добавлено 2015-08-17 15:25:29 Цитировать
to Борец За нравственность
Ну всё. Я правильно поняла, что правда Вам нужна была до обеда, и я со своим предложением о встрече с В. Литвиновым опоздала?

постов: 156	Борец За нравственность 
добавлено 2015-08-17 15:41:35 Цитировать
За что извинится? За девчонок из юр компании " Право" - которых он кинул на зарплату и в суде они это доказали? Или Вам рассказать, что я знаю очень много разных вещей которых нельзя озвучить в прямом эфире. И если я знаю как подделывались документы вплоть до решения (......), не ужели Вы думаете, что я поверю бумажкам которые мне якобы покажут. Если у него при обыске находят поддельный паспорт гражданина Франции, ксиву генерал-майора. По форме я его сам лично видел и фотки в интернете тоже присутствуют. Чему я должен поверить? Только одному- он надевает форму берет ксиву и приглашает на встречу ФСБ и Прокуратуру, вот тогда можно и пообщаться))
   

"o К-5 (Севастополь) Ху из этот Витя Литвинов? Просто хороший паря?Хороший? Паря? Виктор Петрович - это человек из штаба дивизии тяжелых пулеметов. Является трижды Героем мира, имеет право ношения на левой и правой груди всех существующих медалей, значков и всех блестящих предметов. Имеет право получать обмундирование по первому сроку. Будьте любезны, исполняйте все его приказания!"