1. О курсе 

Текст:
Данный материал представляет собой введение во Всемирную историю с упором на историю России и с небольшим историософским уклоном. Предоставлен также ряд инфографики для наглядности. Материал предназначен для широкой аудитории, желающей в короткие сроки освежить в памяти историю России в частности и Всемирную историю вообще, а также получить представления об исторической логике.

Введение:

о курсе
..о чем мы разговаривать не будем. А не будем мы разговаривать даже о таких больших мировых общностях, как Китай или Индия, ну или будем разговаривать о них довольно поверхностно, т.к. во-первых: о них надо говорить отдельно, а во-вторых: можно сказать, что это часть Восточной цивилизации, и влияние на её на Россию не столь значимо, учитывая, что Россия это всё же часть цивилизации Западной. Ровно по этим же соображениям мы не будем говорить об Индонезии, Океании, Австралии, Вьетнаме, Канаде, Бразилии и т.д. Почему же мы будем говорить о Египте? Потому что Египет, несмотря на свой восточный образ, является колыбелью Западной цивилизации. Кроме того уже на примере Египта можно установить ряд понятий, таких как субъект, фактор, казуальная связь, идеология и др. которые помогут нам лучше понимать логику истории, устанавливать закономерности, понимать процессы и т.д. Т.е. сформируют у нас историческую теорию.

Периодика у нас будет такая: Египет, Греция, Рим, Средневековье, Эпоха Возрождения, 18-й и 19-й века, 20-й и последние десятиления. Кроме этого параллельно будет российская периодика: славяне, рюриковичи, Иван Грозный, Романовы, Петр I, поздние Романовы, Революция, Советский период, Вторая Мировая, Холодная война, перестройка и последние десятилетия. Кроме этого будут экскурсы в историю Англии и США. 

Введение


Понятия: 
Субъект
Факторы:
 природно-климатические
  плодородность и характер почв
  достаточность, обширность земель (отсутствие привязки к реке)
  длина сезона
  наличие рек, морей, лесов    
 геополитические
  естественные границы, защита
  внешняя угроза
 экономические
  ресурсы,
  торговля    
Идеология
 Этика
   (законы Хамураппи)
   (Законы Ассирии, обратные законам Хаммураппи)
 Религиозные воззрения (господствующая идеология)
   (Идеальное. Почему, зачем Хеопсы строили пирамиды? Они знали о смерти и хотели продолжить господство там.)
   (набожность, обожествление царя)
 Культура
Технология
 письменность
Социальное устройство 
 бюрократия, 
 централизация власти
 форма собственности (чиновничество и плата за службу, наследственная собственность)
    (Наследственные владения подрывают централизованную власть, например пришедшая на смену династии Шан династия Чжоу раздавала владения - в итоге полицентризм власти. То же самое в Египте, тоже самое в Месопотамии. Одно два поколения лояльны, дальше нет.)
 рабство,
 народ в структуре общества и прибавочный продукт (формация)
 трата государственных поступлений (на что? на пирамиды, войны, дань и т.д.)
Национально-этнический момент
  (Кровь. Ну какая кровь, смешно, теже ассирийцы применяли практику нацах, переселения народов, чтобы не сговаривались и не бунтовали.)
Интеграция народов
  (Интеграцию прошли все народы. Китай - эпоха Чжаньго)
Империя 
Государство
Династия
Наднациональные структуры

Мир-экономика
Прибавочный продукт
Теория Маркса
 Формации
Средства производства





оут/2система/система:
Духовные идейные начала человека... 
Что же это за начала такие?
Основные убеждения, общие мировоззрения народов. (Протестанская этика)

Найти новые земли
Новая торговля
Завоевание
Утверждение своего господства
Личная власть


Фурсов История Евразии:
12 век днэ, люди с востока атакуют Египет о_0 с востока на запад
Через 800 лет -  Македонский, Римляне. с запада на восток
4-5 века нэ, Великое переселение народов с востока на запад
еще 800 лет - крестоносцы с запада на восток, но с востока на запада - монголы
еще 800
середина 19, начало 21 - с востока на запад из Европы в Америку, и переселение с Юга на Север. Из Мекс. в США, из арабск в Европу.
Импульс иногда давали кочевники Азии.

В середине первого цикла - в Европе полисная революция и возникновение антично-рабовладельческое общество.
В середине 2го вместе с християнством возникает субъект

Наука не ориентирована на изучение субъектов. Например боролась АНглия и Франция, столетняя война, ну какие Англия с Францией, когда воевали династии. Наднациональные структуры.

середина следующего цикла - возникновение феодализма в Европе
Следующий цикл начался монголами, а закончился падением СССР, в середине возник капитализм. в длинном 16 веке. С 1453 (Окончание 100летней войны и взятие Константинополя турками) по 1648 (Вестфальский мир)
Два принципиально новых исторических субъекта - капитал и государство.
В 1450х годах монархии Людовиг 11 и Генрих 7 европейцы заметили что они очень жестоки и к народу и другим. Новые монархии (Маккиавели придумал термин для этих монархий - Лё Стато, государство) 
Феодалам гос-во не нужно, насилие встроено во внеэкономические производственные отношения.
Что такое государство в смысле стейт? Это сфера социального насилия обособившаяся от отношений производства

В 1350 - Черная смерть пришла (из 60 млн 20 долой)

Народная антифеодальная Европейская революция? 78-82 Чомпи, Уот Тайлер и Белые Колпаки во Франции. Рев. которая сломала хребет феодализму? Сеньоры думают усилить либо кому уступить привилегии, либо горожанам, либо королям.
1400-1415  Кошьены (Мясники) Париж? 
Тогда лучше королям.

Фейрверкер - лучший специалист по экономической истории или истоии экономики?

Демиурги соцсистемы капитализма - сами англичане, половина аристократии была истреблена во время войны алой и белой розы. Поэтому разрешили покупать титулы землевладельцам - Джентри. Хищная очень. Ломбардский капитал в Англии.  И "Оргоружие" из Венеции. 
ПОсле Османской империи венецианцам путь на восток х
Ставили на Голландию, но она слаба, поэтому на Англию
Оргоружие - разведка, картография, капиталы, знание функционирования капитала - всё это пришло в Англию.
Наследственность элит. Джон Ди. (Агент 007)

Первый серьезный банк Банк Баков. Честер Стандарт Банк. Принадлежит семье Барухов. Всего три цикла накопления капитала. Нидерланды, Великобритания и США. 

В конце 1980-х перестроечная шпана гворила - мол у нас всё плохо, но всё плохо было также и в США, и еще хуже.
В октябре 1987 года фондовая биржа в Нью-Йорке индекс доуджонса за день упал на 508 пунктов - это 22,3% 
У обоих было плохо но правящая элита Запада оказалась сильнее(

В Русской истории было 3 крупные структуры - Московское царство,  Петербуржская империя и Советский Союз. Циклы накопления власти. Это примерно кореллировало с циклами капитала - Нидерланды, Британия и США, только те копили капитал, а мы - власть.

Под "Власть" имеется ввиду господствующие группы. Дворян больше чем дворян. Чиновников 1861 больше чем дворян. Чиновников СССР больше имперрских.
Только 20% дворян до 1861 имело возможность вести дворянский образ жизни (владели 100 душами) Большинство были Дубровскими, а не Троекуровыми. Дворяне беднее чем бояре. А номенклатура принципиально без собственности. Номенклатура логичное окончание опричины.

Есть точки бифуркации в истории, которые стоят много.
Хайек, Поппер - ничтожества, которых и разбирать не стоит.

в 1940х рядом с госкапитализмом возникает новая молодая хищная фракция Корпоратократия (исповедь экономического убийцы Перкинс) социальный кластер капиталистов спецслужбистов и бюрократов, работающих на ТНК
План Маршалла был выгоден именно ТНК, а не гос.США. В 1953 году сверают Массадыкв в Иране и в Гватемале тоже когото.
Совершены ЦРУ в интересах ТНК. Спецслужбы начинаю переориентироваться на интересы ТНК всё больше и больше и в итоге к власти приходят ставленники - Тетчер в ВБ и Рейган в США. 

Элита наднационального типа началя возникать в 17 веке - медленно. Капитализм - это мировая система. У буржуазии возникают интересы, которые выходят за рамки национальных государств, а часто и противоречат их интересам. Для этого нужны закрытые структуры - теже массоны в 18 веке - не то, что раньше.

История с середины 18 века стала управляемой. Из стихийной она превращается в проектно-конструируемую. Появился объект для управления и манипуляций - массы. Нельзя манипулировать людьми объединенными в общину, касту, полис с общими ценностями и авторитетами. Массы из индивидуумов в городах манип. легче. Появился финансовый капитал и Информационное оружие начиная с энциклопедии просветителей.

Рубеж 19/20 века. Закрытые немецкие общества кинули закрытые общества британцев. Бильдебергский клую. Трехсторонняя комиссия. Римский клуб. Фасадные структуры, за которыми скрываются реальные структуры. Существуют 10-12 групп мировых кланов, которые договариваются друг с другом. Мирового правительства нет. 

С 1850 года Россия и европейский гос-ва (Британия) как порт приписки ТНС, воюют. 
К концу 20 века - мир поделен. Кончился. Глобализация - это конец капитализма. Но их бедой была победа, за ней открылась пустота. (Наум КОржавин)

Запад боролся с Союзом и как с альтернативным социально-экономическим путем развития и как с геополитическим противником. 

Вся королевская рать (Вилли Старк - Хью Лонг) читать на английском.

1988 пригласили Василия Леонтьева - нобелевский лауреат по экономика. Вердикт прост- есть проблемы, но коренным образом менять ничего не надо о_0

Западная элита, формировавшаяся 300-400 лет - одно из главных цивилизационных достижений. Там есть преемственность и разделение труда. У нас нет- каждый раз зачищение старого мира.

Зиновьев про изучение западными структурами СССР. В серьезных структурах не так как зоолог изучает слона, а как охотник - один выстрел - один труп.
Принцип спецназа США - в иных ситуациях риск - самая безопасная стратегия.

фурсов курс русской истории:
лекция 1

Надо во всем добираться до предельных оснований, до метафизики.

Для изучения собственного предмета (истории) нужен собственный язык, собственные термины. В противном случае этот предмент будет чужой.

То, наблюдаете ли вы факты и какие, зависит от того, какая у вас теория.
Научный факт - это эмпирическая реальность, включенная в рамки той или иной научной теории.

Критерий выбора хорошей теории:
1) принципиальная проверяемость
2) предсказательная сила
3) максимальная общность
4) позитивная или негативная преемственность
5) принципиальная простота или бритва оккамы.

лекция 2
В русском эпосе - богатыри.
В западном - герцоги, графы, бароны, рыцари.

На Руси опасность большую степняки представляли. И народ вооружен был, чтобы от них с дружиной отбиваться. Дружина князя Киевского - 800 человек. Народ дюже в князе нуждался для защиты.
На Западе никаких степняков не было. Опасность исходила от других феодалов. Которые между собой бились и делили крестьян. Викинги - отдельная тема.

лекция 3 
Рюрик Синеус Трувор - Рюрик с домом и дружиной
Рюрик - скорее всего западный славянин, родственник Новгородского властителя
академик Рыбаков - антинорманист

Лекция 4
Князь - бояре - Вече 
Князья до Владимира - 

Рюрик 
Олег Вещий(Брал Царьград), 
Игорь (убит), 
Ольга (крещена)
Святослав(Иду на вы)
....
Владимир князь Новгородский. Взял Киев и устроил шестибожие-пантеон (Перун, Даждьбог, Макошь и т.д.)

Англией 1000 лет правят не английские династии

Лекция 5
Феод - это земельный надел, которую рыцарь получал в качестве вознаграждения за службу, конную, обычно не менее 40 дней.
Феодал имел право как на землю, так и на людей на ней.
Принцип "Нет сеньора без человека" - т.е. если у тебя нет людей, ты ниочем.
Этот принцип эволюционировал к "Нет земли без сеньора", вся земля поделена за феодалами. 

Древняя Русская полития - союз союзов племен.
Власть князя эволюционировала от представления народного интереса к представлению интереса правящих кругов.
Князь не владел той землей, на которой сидел. У него мог быть участок.
Вассалитет складывался очень медленно.

Кормление - сбор налогов старшим дружинником, который 10% оставляет себе.
Дружина жила на средства князя. 
Князья переезжали с места княжения на другое, дружина оставалась и превращалась в бояр. Старшая дружина - бояре. Младшая - шляхта, позднее - дворня, дворяне.

Вершиной политической деятельности др.Руси было вече. Вече ничем не ограничивалось, вече Новгорода могло призвать князя и прогнать его.
Вече ушло только во время орды.

Служение в Европе шло на латинском языке. Формировалась общая надациональная-интеллектуальная элита. Мы в неё не входили, т.к. у нас служение шло на языке славянском.

Главный источник богатства до середины 11 века - торговля, движимое имущество.
В 9-10 веках в Европе главный источник богатства - земля. Там произошла сеньориальная революция. 
//В 7 веке изобретен плуг, который тащили 8 быков.
9-10 веке сеньоры нагибают крестьян и закрепощают их.
На Руси у князя было сил нагнуть крестьян, даже имея 800 дружины. Народ было вооружен для защиты от половцев, печенегов и т.д. Вече могло снять князя.
На Руси опасность большую степняки представляли. И народ вооружен был, чтобы от них с дружиной отбиваться. Дружина князя Киевского - 800 человек. Народ дюже в князе нуждался для защиты.
На Западе никаких степняков не было. Опасность исходила от других феодалов. Которые между собой бились и делили крестьян. Викинги - отдельная тема.

//Европа
11-12 коммунальная революция - возникают города свободных ремесленников.
11-13 промышленная революция. Цистерцианцы всю Европу засеивают мельницами.

//Русь 
Было огромное количество земли, её не надо отбирать у общины. Нарезай свободную. Князь мог наехать на общину, но там обиделась бы и уехала подальше. А князь оставался тут, со своей жалкой общиной в 800 чел, а здесь кочёвниге. Этакий кочевой фронтир.

1015-1020 Правда Ярослава 18 статей
Русская правда. Регулирует имущественно-правовые отношения смердов,холопов, челядинов, дружины, князей и т.д. (кровная месть)

до 1072 - Правда Ярославичей 42 статьи (кровная месть запрещена)
Русская правда - законодательство торгового города. 
Ключевский.
Причина упадка Киевской Руси.
1. Упадок внешней торговли (половцы, турки-сельджуки). Торговля - основа богатства киевских князей.
2. При ослаблении внешних источников богатства, кормления стали превращаться в частные землевладения. Бояре прекратили следовать за князем в удельно-лествичной системе. 80 лет усобиц.
Кивеская Русь не была единым государством. Совокупность княжений объединенных одной династией.


1169 год АНдрей Боголюбский сжег Киев и не сел туда княжить.
Учебник - История России под редакцией Милова.

Лекция 6
12-13 века
Киев играет в дуумвират и приглашает на княжение двух князей обычно из враждующих племен. Один в Киеве, другой в Вышгороде. Заодно идёт соперничество с Ростовско-Суздалевским княжеством, с которым, однако, они вместе гоняли половцев.
Черные клобуки - это протоказаки из степняков.
"Период феодальной раздробленности" это всвязи с упадком - наоборот, это в силу экономического подъема. Путь из варяг в греки прикрыли, начали черпать ресурсы изнутри, и развивалась структура и обособлялись княжества.

Новгород - часть ганзы. Нуждался в зерне из большой Руси. Доходы его главным образом с торговли, а не с земли. Князь - наемный военный с дружиной, не должен был жить в пределах города, принимать у себя горожан и т.д. Уголовное право Новгорода в отличие от Русской правды гасило соц.конфликты, которые бояре также превращали в конфликты улиц и концов между собой. Русская правда: за убийство смерда - 5 гривен, за убийство дружинника - 40 гривен. Новгородское УП: грабеж смердом - 10 гривен, грабеж боярином - 50 гривен. 

Лекция 7
Новгородская революция. 
Изгнание Всеволода по наряду вече.
Иваном 3-м Новгород был подчинён Московскому княжеству. 5000 воинов разбили 40000 новгородское войско.
ПРичины падения Новгорода: (Ключевский)
1. недостаток внутреннего социально-политического единства
2. недостаток земского единства
3. экономическая зависимость от большой Руси
4. слабость военного устройства

Монгольское нашествие
Золотая орда. Алтын ордун. Золотой дворец. 
Белая кость - калька с монгольского.

(Ключевский и Платонов-стоит почитать)

Лекция 8
Объединение земель
1304-1533

Витязь на распутье Зимин
Алексей Толстой Серебрянный что-то там про Грозного



Соловьев: 
В статье "Три силы" Соловьев выделяет коренные силы, которые управляли человеческим развитием. 
Первая - та, которая стремится подчинить человечество во всех сферах и на всех степенях его жизни верховному началу, в его исключительном единстве. Стремится смешать и слить все многообразие частных форм, подавить самостоятельность лица, свободу личной жизни. Один господин и мертвая масса рабов - вот последнее осуществление этой силы.
Другая сила - прямо противоположная. Она стремится разбить твердыню мертвого единства, дать везде свободу частным формам жизни, свободу лицу и его деятельности; под ее влиянием отдельные элементы человечества становятся исходными точками жизни, действуют исключительно из себя и для себя, общее теряет значение реального существкнного бытия, превращается в что-то отвлеченное, пустое, в формальный закон, а наконец и совсем лишается всякого смысла. Всеобщий эгоизм и анархия, множественность отдельных единиц без всякой внутренней связи - вот крайнее выражение этой силы. Война всех против всех. Самоистребление человечества. Обе силы имеют отрицательный, исключительный характер. 
И если бы не было третьей силы, дающей положительное содержание двум первым, примиряющим высшее начало со свободной множественностью частных форм и элементов, то история была бы механическим движением.
  Соловьев утверждает, что всё многообразие культур и эпох сводится к преобладанию ими одной из этих сил. Что в современном мире есть три исторических мира: мусульманский Восток, цивилизация Запада и Славянский мир.
  Мусульманский Восток находится под преобладающим влиянием первой силы. И высшее начало в нём подчинено религии. Божество в исламе является абсолютным деспотом, и всемогуществу Бога соответствует абсолютное бессилие отдельного человека. Мусульманство застыло, сохранилось неизменно в том состоянии, в котором было при первых халифах, не идя вперед, оно тем самым образом шло назад, и потому неудивительно, что современный мусульманский мир представляет картину такого жалкого упадка.
  Вторую силу представляет Западная цивилизация. Здесь быстрое и непрерывное развитие, свободная игра сил, самостоятельность и исключительное самоутверждение всех частных форм. Сам религиозный уклад, легший в основу Западной цивилизации, представляющий лишь одностороннюю и, следовательно, искаженную форму христианства, римская церковь  --  соседствует с миром германских варваров, принявшим католичество, но не проникнутым им, сохранившим начало не только отличное от католического, но и прямо ему противоположные и враждебные между собою. Каждая форма жизни стремится отделится и в своей отдельности получить абсолютное значение, но приходит к ничтожности и бессилию. Так, церковь западная, отделившись от государтва, но присваивая себе в этой отдельности государственное значение, сама ставшая церковным государством, кончает тем, что теряет всякую власть и над гос-вом и над обществам. Точно также государство, отделивший и от церкви и от народа, под конец лишается всякой самостоятельности, превращается в берзаличную форму общества. А сам народ, восттавший и против церкви и против государства, как только побеждает их, в своем революционном движении не может удержать своего единства, распадается на враждебные классы и затем необходимо должен распасться и на враждебные личности.
 Революция отвергла старые идеалы, но не дала новых. Она освободила индивидуальные элементы, дала им абсолютное значение, но лишила их деятельность необходимой почвы и пищи. Поэтому мы видим, что чрезмерное развитие индивидуализма в современном Западе ведет прямо к своему противоположному - к всеобщему обезличению и опошлению. Крайняя напряженность личного сознания, не находя себе соответствующего предмета, переходит в пустой и мелкий эгоизи, который всех уравнивает.
Старая Европа дала множество разнообразных форм, множество оригинальных, причудливых явлений: святые монахи, что из христианской любви к ближнему жгли людей тысячами. Филофосы, делающие золото и умирающие с голоду, ученые схоластики, рассуждающие о богословии, как математики, а о матеметике как богословы... 
 Все положительное содержание Европы теперь в прошлом. Ныне же единственное величие, еще сохранящее свою силу есть величие капитала; единственное существенное различие и неравенство между людьми, которому грозит великая опасность со стороны революционного социализма.
 Социализм имеет своей задачей распределить равномерно материальное богатство. Едва ли можно сомневаться, что социализму обеспечен на Западе скорый успех в смысле победы и господства рабочего сословия. Но настоящая цель этми достигнута не будет. Ибо как за победой третьего сословия, выступило враждебное ему четвертое, так и предстоящая победа этого последнего вызовет наверное пятое, т.е. новый пролетариат и т.д. Против соц.-экономической болезни Запада, как против рака, вчякие операции будут только паллиативами. Смешно видеть в социализме какое-то великое откровение, долженствующее обновить человечество. Если в самом деле предположить даже полное осущетвление социалистической задачи, когда все человечество равномерно будет пользоваться материальными благами и удобствами цивилизованной жизни, с тем большею силою станет перед нм тот же вопрос о положительном содержании этой жизни, о настоящей цели человеческой деятельности, а на этот вопрос социализм, как и все западное развитие, не дает ответа [напоминаю, строки написаны в 1874 году]
 Если мусульманский восток совершенно уничтожает человека и утверждает только бесчеловечного бога, то Западная цивилизация стремится прежде всего к исключительному утверждению безбожного человека.
...
Третья сила - божественная сила и её носителем является Славянство, в особенности Россия о_0
Первые две сили совершили круг своего правления и привели народы, подвластные им к смерти и разложению.

Нарочницкая:
Немецкий филофос Г.Рормозер прямо связывает кризис Европы, как явление мировой истории и культуры с её дехристианизацией к концу 20 века.
Сокрушительное банкротство западного либерализма как философии, и крушение западного типа демократии как практики на пороге 3-го тысячелетия. Об этом уже говорили русские умы, оказавшиеся на Западе в 20-е годы, это было уже ясно Достоевскому и К.Леонтьеву. Это, наконец, стало ясно и многим европейцам - Ферреро, Шпенглеру. Европейская цивилизация в периоде упадка. Европа утратила свой христианский нравственный императив, совершила грехопадение нацизмом. Однако даже блестящие русские умы не предполагали, что эта стадия заката романо-германского мира покажется духовной вершиной по сравнению с затопившей её стихией скотского материализма.


Русский и германский гении выразили две разные формы отступления от Бога: гетевский Фауст стал воплощением скепсиса горделивого западного ума, не терпящего над собой никакого судии, а Иван Карамазов - дерзкого вызова Богу русской годыни, не желающей сириться с попущением зла на земле.

на каком же фундаменте зиждется европейское единство? На христианском Откровении: Отче наш, нагорная проповедь -- вот общий фундамент нашей культуры и истории.

Милов:
Введение

Историю следует изучать комплексно, целостно, концептуально. История - это не только череда событий -- Родился/умер/напал/отбил -- но это развитие исходя из каких-либо факторов, это субъекты со своими интересами, их борьба и взаимодействие. И надо эти факторы и субъекты выявлять и прослеживать их влияние на развитие.

Милов упор делает на природно-климатический фактор. Также можно выделить географический (геополитический, геоэкономический)

Природно-климатический фактор. 
Известно, что на заре человечества природа и климат сыграли громадную роль в становлении рас и народов. Сравните страны Нила, и страны Северной Европы.
Каков же этот фактор для нашей страны?
Прежде всего это необычайно короткий по времени рабочий полевой сезон (5 месяцев) (Европа - 9-10) Урожай у нас - самтри. 
В Европе высокий совокупный прибавочный продукт самсемь. В таких комфортных условиях роль государства - минимальна.
Общая низкая плодородность почв и короткий рабочий сезон делали крестьянина напрямую зависимым от помощи общины. Плохие условия земледения необходимо было как-то компенсировать. Одним таким компенсатором была 1000-летняя община. Другим - жесткие механизмы изъятия прибавочного продукта для обеспечения функционирования самого государства. После 1861 года всё более безземельных крестьян не смогла съесть нарождающаяся каписталистическая экономика. Реформы Столыпина, создававшие крупные крест. хозяйства, и ликвидирующие общину не учитывали её необходимость. Итог известен - 3 революции.

Общественный строй древнего Русского государства был основан на централизованной эксплуатации населения страны корпорацией профессиональных воинов - князя и его дружины. (Фурсов говорит, что до тюрков доходы князя - это торговля)

Многовековой путь развития Русского государства, несмотря на войны, монгольское иго и социальные конфликты, имел поступательный характер благодаря многотрудным усилиям всего общества, начиная с горемыки-земледельца и кончая служилым дворянством.

Глава 1
Скифы, сарматы, греки, гунны, аланы и т.д.

Кагарлицкий: 
0. Введение

Тема «империи» всегда занимала историков. Одни выполняли заказ
власти и прославляли подвиги великих завоевателей, доказывали
нерушимость государственных границ и расписывали на разные лады
лояльность и благодарность подданных — представителей разноязыких
народов, объединенных под скипетром одной династии, одним флагом,
одной идеологией или религией. Другие разоблачали несправедливость и
угнетение, пытаясь восстановить подлинную историю с позиций побежденных
и покоренных. Более или менее успешно это удавалась, однако,
лишь тем народам, которые выжили, сохранили свою культуру и социальную
общность, а зачастую и развили их под властью империи. Парадоксальным
образом, наиболее подробные повествования об имперском
угнетении оставили идеологи именно тех народов, что были сравнительно
менее угнетены. Националистическая традиция в Ирландии и Индии,
в находившихся под властью Габсбургов странах Восточной Европы или
захваченных Россией странах Прибалтики составила богатый список претензий
к империям. О завоевании Африки европейцами и рабстве негров
мы знаем в основном по чистосердечным признаниям и архивам самих
угнетателей. А от многих народов не осталось даже и перечня претензий.
Жаловаться некому — они исчезли с лица планеты.

Народы, которым посчастливилось получить свое «национальное»
государство, приобрели вместе с ним и собственную «национальную»
историю, обслуживающую его интересы так же, как прежняя история
обслуживала интересы империи. В свое время Ленин призывал делать
различие между национализмом господствующего и угнетенного народа,
но в сфере истории доверять антиимперскому национализму надо
не более, чем имперскому. Ведь в основе его лежит потребность обосновать
исключительные права своей нации или государства, ссылаясь на
прошлое угнетение. Наиболее ярким примером подобного подхода во
второй половине XX века стал сионизм: в рамках этой идеологии трагическая
повесть о погромах, антисемитских издевательствах над евреями
и в конце концов ужасающая история Холокоста оказываются не более,
чем аргументами, с помощью которых объясняется, почему израильское
государство может позволить себе не считаться ни с международным
правом, ни с интересами арабского населения Палестины. Аналогичным
образом работает в политике Балтийских стран повесть о завоевании и
оккупации этих государств Российской империей и Советским Союзом,
превращающаяся в непрерывное идеологическое самооправдание новых
национальных элит.

Для истории как науки нет разницы между мифами, порождаемыми
тем или иным национализмом, ибо строятся они на одном и том же
основании. В этих мифах политический и идеологический итог развития
опрокидывается в прошлое, события интерпретируются в соответствии
с логикой государственного интереса, даже если самого государства на
момент описываемых событий не существовало. Любое восстание отныне
представляется нам как борьба за национальные права, хотя порой
его причины не имели к этому никакого отношения, любой конфликт
между местными элитами и имперской столицей объясняется противоборством
культур и дискриминацией.

Более того, как
свидетельствует сам Маркс в «Капитале», первоначальное накопление
вообще имеет мало общего с производством. В сфере торговли (часто
сопровождающейся войной и грабежом) сделать большие деньги даже
в XVI веке, не говоря уже о XIV-XV столетиях, было гораздо легче, нежели
вкладывая средства в изготовление ремесленных изделий. Некоторые
мануфактуры уже в XIV-XV веках становятся крупными процветающими
предприятиями. Но все равно капиталы купцов и владельцев промышленных
мастерских несопоставимы. Торговля требует значительно
больших инвестиций, но дает сверхвысокие прибыли (в противном случае
дальние морские плавания и сухопутные торговые караваны были
бы просто невозможны).

Сторонники ортодоксальной интерпретации марксизма рассматривали
торговлю лишь как форму организации обмена, тем самым лишая
ее системообразующей функции в экономике. Между тем торговля, как
неоднократно отмечал Иммануил Валлерстайн, может иметь разную
экономическую функцию. В одном случае мы имеем дело с обменом излишками
между странам и регионами. Этот обмен, способствуя развитию
экономики, товарно-денежных отношений и, позднее, накоплению
капитала, не меняет радикальным образом социальную систему и способ
производства. Однако совсем другой характер принимает торговля,
если через нее реализуется международное и межрегиональное разделение
труда. Это не просто новый тип миросистемных связей, приходящих
на смену прежнему обмену излишками. Меняется функция торговли,
она непосредственно подчиняет себе производство и диктует не
только то, что будет изготовлено, но зачастую и как, каким способом
этот товар будет произведен. Как заметил американский марксист Пол
Суизи (Paul Sweezy), «международная торговля нередко становилась созидающей
силой, благодаря которой наряду с привычным феодальным
производством, ориентированным на собственное потребление, складывалась
новая система производства товаров, изначально предназначенных
для рыночного обмена»4.

Буржуазная мировая торговля с самого момента своего возникновения
выступала не только как фактор накопления капитала, но и как
фактор организации производства. Буржуазия создавала плантации
для африканского кофе в Америке, превращала китайский чай в важнейший
продукт сельского хозяйства Индии, а сахарный тростник — в
основу развития Карибских островов. Все это — ради поставок на европейские
рынки. Распространение рабского труда на плантациях Виргинии
и торжество свободного найма на промышленных предприятиях
Англии были тесно связаны между собой, и связь эта осуществлялась
именно через торговое посредничество. Иными словами, буржуазный
способ производства (вернее его глобальное торжество) был бы невозможен
без капиталистической торговли. Но возможна ли организованная
международная торговля без защищающего, организующего и поддерживающего
ее государства?


нации — сравнительно недавнее изобретение. Многочисленные
народы и племена Древности или Средневековья по большей части не
отождествляли себя с каким-то конкретным государством, не связывали
свой гражданский статус со своим этническим происхождением. Государство,
как правило, было больше или меньше «народа». Для греков оно
ограничивалось территорией полиса, который ошибочно называют «городом
» — первоначальные полисы могли быть и скоплением деревень
Для египтян или ассирийцев родина была там, где действовала власть
царя или фараона. Разумеется, римляне называли себя «народом Рима»,
но этот «народ» первоначально не включал в себя даже всего населения
Лациума, говорившего на одном с ним языке, а под конец империи, рассматривал
в качестве своей неотъемлемой части эллинизированных иудеев,
цивилизовавшихся галлов и неизменно лояльных греков.
Суть национальной идеи в органическом слиянии, неразделимости
народа и государства.
В этом смысле древние греки были народом, но не могли быть нацией,
ибо единого государства у них не было. Точно так же римляне были
гражданами, имевшими единое государство, но это государство было
своим только для полноправных граждан. Рабы не только не чувствовали
своей принадлежности к государству, но даже самый строгий законодатель
и патриот Рима не стал бы этого от них требовать.
Империи создавали не только политическое, гражданское и правовое, но
и экономическое пространство, без которого немыслимы были развивающиеся
и растущие рынки. Они упрощали обмен и налаживали единую систему
налогообложения, зачастую обременительную, но необходимую для
концентрации ресурсов, без чего невозможен был рост производства.

Для того чтобы обмен товарами действительно приобрел массовый
характер, для того чтобы он дополнился техническим сотрудничеством
между регионами и разделением труда между ними, нужна была
экономическая интеграция такого масштаба, какую никогда не смогли
бы обеспечить усилия странствующих торговцев и авантюристов-
предпринимателей. Интеграция мировой экономики осуществлялась
государством, прибегавшим к насилию всякий раз, когда возникающие
препятствия не удавалось преодолеть иным способом.

Присоединение новых народов к мировому рынку, их включение
в международное разделение труда сопровождалось непрекращающимся
насилием. Власть завоевателей и собственных правителей принуждала
миллионы людей к участию в новых экономических и социальных
отношениях, о которых еще недавно они не имели ни малейшего представления.
Колониальные экспедиции и захваты сыграли ключевую роль
в «экономической интеграции», развивавшейся по сценарию, выработанному
ведущими державами Запада. Превосходство европейской военной
организации становится к концу XVI века очевидным фактором,
определяющим характер возникающего мирового хозяйства, его иерархическую
структуру.


1. Миры-Экономики

Рассматривая
ранние этапы истории человечества, Иммануил Валлерстайн
пришел к выводу, что хотя мировой экономики в докапиталистическую
эпоху не могло быть, существовали своего рода миры-экономики4. Политической
же формой, в которой существует такой «мир-экономика»,
по большей части оказывается «мир-империя». В каждом из этих миров
формировался более или менее устойчивый рынок, складывалась своя
система хозяйственных связей, на основе которых развивалась и общая
система культурных норм и символов. В конечном счете из этого вырастало
сходство художественных вкусов, единство политических, религиозных
и эстетических представлений, правил повседневной жизни.
Иными словами, цивилизация.
Миры-экономики по Валлерстайну — это и есть цивилизации по
Шпенглеру и Тойнби. Ничего мистического и загадочного нет ни в их
появлении, ни в их развитии, ни даже в их упадке и исчезновении, ведь
экономические условия и границы мировых хозяйственных регионов с
течением времени менялись.

Чем более мир-империя изолирован, чем более он экономически
и технологически самодостаточен, тем более цивилизационного своеобразия.
По мере того как локальные рынки и экономики сливаются
в единый капиталистический мировой рынок, приходит и конец «цивилизационной
самодостаточности».
Именно поэтому нет и не может быть «русской цивилизации», но безусловной
реальностью была «советская цивилизация», развивавшаяся
на протяжении некоторого времени в условиях экономической самоизоляции,
пытавшаяся создать самодостаточную хозяйственную систему

Особенностью азиатских
экономик Средних веков и Древности было как раз то, что, несмотря
на постоянный поток серебра с Запада, активного процесса накопления
капитала там не происходило. Отсутствие капиталистических порядков
при развитой рыночной экономике, передовых технологиях и богатейших
ресурсах как раз и является одной из главных загадок Азии, не разгадав
которую трудно ответить и на вопрос о причинах успеха Запада.

 государственные структуры
начинают складываться еще до того, как сформировались социальные
классы. Другое дело, что общественное разделение труда в какой-то форме
уже существует, а оно неминуемо ведет к образованию классов, являясь исходным
пунктом социального размежевания. Необходимость в разделении
труда порождает и классы, и государство одновременно.
Стоило государству сложиться, оно само становилось важнейшим
катализатором развития социальных и классовых различий. Отделение
управления от производства, превращало управленческую деятельность
в источник привилегий. Элита понемногу переходила от управления
к угнетению. Однако именно эта эксплуататорская природа новой элиты
делала возможным расширенное воспроизводство, концентрацию
ресурсов и внешнюю экспансию.
  Новый политический порядок разрывал и ослаблял связь между
людьми, ранее существовавшую на основе рода, заменяя ее общностью
территории, на которую распространялся контроль правителя. Главный
принцип бюрократии — учет и контроль. Но это в свою очередь требует
развития письменности и математики. Так что не случайно, что именно
бюрократизированным обществам древности человечество обязано
этими двумя своими важнейшими достижениями.

Парадоксальным образом, именно торговое государство выдвигает
на первый план силовую функцию. Оно должно не просто организовывать
жизнь на собственной, не очень значительной территории, но
и иметь возможность защищать интересы своих купцов далеко за ее
пределами. Территориальная экспансия бюрократических империй Востока
была медлительна и не слишком агрессивна. Завоевательные войны
Египта начались лишь тогда, когда развитие купеческих центров Восточного
Средиземноморья изменило всю местную экономику, втянув
фараонов и их поданных в борьбу за контроль над торговыми путями и
поставками сырья. Тем не менее военная слабость Египта проявлялась
довольно быстро — при столкновении с кочевниками-гиксосами, ассирийцами,
персами. Китай всегда был государством с мощной бюрократией,
но крайне слабым силовым блоком. Именно поэтому Поднебесная
империя не столько завоевывала своих соседей, сколько сама то и дело
становилась жертвой завоеваний.

С того момента, когда торговый город становится политически самостоятельным,
меняются и его отношения с сельской местностью. Неэквивалентный
обмен с деревней становится нормой, поддерживаемой на протяжении
столетий — рост городов требует дополнительного изъятия прибавочного
продукта на селе. Это может быть достигнуто принуждением или торговлей,
но так или иначе деревня оказывается подчинена городу.
Города древности и средневековья нуждались в деревне куда больше,
чем деревня в них. Сельское население в значительной мере было
самодостаточным. Разумеется, оно потребляло товары из города, но если
бы рост городов был ограничен исключительно потребностью села в их
товарах, расцвет торговых центров вряд ли был бы возможен. Так что с
самого начала внеэкономическое принуждение было важнейшим фактором
и условием возникновения рынков. Без изъятия прибавочного
продукта их развитие трудно себе представить. Перераспределение ресурсов
между массами и элитой дополняется другим перераспределительным
потоком — из деревни в город.

Ластидеас:
Поток ресурсов, высвобождаемый от потребления можно перенаправить, кроме построения систем эффективного управления с помощью систем ИИ, также и на рецицлинг, возобновляемые ресурсы, улучшение сельхоз земель и т.д. Экологию.

Очень дорогого стоит страна без наркотиков. Страна, в которой себя чувствуешь безопасно, где не надо возводить стены.

Превращение:
индикативные рейтинги в политические инструменты
закон из хранителя от моральных паталогий в управление большинства меньшинством

эволюция религиозного воззрения
Чубарьян верования месопотамских народов: боги злые и т.д.
Египетских - о суде и что богов можно обмануть

коллективное спасение против индивидуального, 
более древняя традиция и самая новая (коммунизм) говорят о коллективном спасении.
эллинистическая, буддистская, джайнистская и др. говорят об индивидуальном.

написать про буддийскую религию. Чубарьян ранняя ИНдия
написатб про легизм = создание бюрократии в Китае, 
про конфуцианство, про даосизм... про Китай в общем.

механизмы верований типа египетского обожествления царя или реинкарнации в высшую касту в индии как основа для сохранения повиновения эксплуатируемого народа.



