Гегель - философия истории
Гумилев Этногенез и биосфера Земли
Ясперс К. Смысл и назначение истории
Нефедов Война и общество. Факторный анализ исторического процесса
Мизес Теория и история

Энгельс - ПРоисхождение семьи, частной собственности и государства
Колингвуд Р.Д. Идея истории
Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма
Блок М. Апология истории
Тойнби Постижение истории
Тойнби Цивилизация перед судом истории
Бродель Материальная цивилизация. Экономика и капитализм. 3 тома
Валлерстайн Миросистемный анализ введение
Валлерстайн После либерализма

Арон Реймон Измерение исторического сознания

Фурсов История Евразии
Фурсов История России

Чубарьян Всемирная история т.1
Чубарьян Всемирная история т.2

История древней греции Кузищин
История Древнего Рима Кузищин
Постернак История Древней Греции и Древнего Рима
Машкин Рим

Рыбаков История славян/язычества?

Милов История России с древнейших времен
Милов История России 18 19

Сахаров История России с древнейших времени 

Артамонов Хазария
//Ключевский и Платонов
Диалоги с поляками
Политэкономическая картина мира
Предпосылки к революции 1905 года
Упомянуть грехопадение нацизмом

Очерки истории Англии
Мои статьи об Англии

Кагарлицкий прочитать