Введение

География!
Где зарождались и развивались цивилизации(миры-экономики) - там, где были условия, Египет, Месопотамия, Великий Шелковый путь, Путь из варяг в греки и т.д. (взять из Кагарлицкого "начинают складываться еще до того, как сформировались социальные классы")

Египет - общая характеристика, причины гибели, отношения с Грецией
Греция, Македонский, Римляне
Антично-рабовладельческое общество
Гунны
300-500 в. Великое переселение народов
Падение Рима
700-900 Феодальное общество
Крестовые походы
Монгольское нашествие
1350 - Черная смерить (20 из 60 млн умерло только в Европе!)
1453 турки берут Константинополь
1648 Вестфальский мир?
Раскрыть понятия: фашизм, коммунизм