<div>  Отошедшего от шока убийства Раскольникова охватывает страх раскрытия. К тому же его лихорадит, и, по иронии судьбы, ему прислали повестку в квартальному надзирателю по неуплате аренды. В момент, когда Раскольников окончательно убеждается, что повестка совсем о другом, а не о вчерашнем, его охватывает дикая нервическая радость. Он с удовольствием слушал, как поручик Илья Петрович матом отчитывал хозяйку некоего заведения -- немку Луизу Иогановну. А затем, когда он пускается в разъяснение, почему он не платит арендную плату хозяйке, он начинает рассказывать как-бы очень личные вещи, учитывая, что он находится в государственной конторе: про дочь хозяйки, в которую он хоть и не был влюблён, однако она ему нравилась; что он обещал на ней жениться, и что она потом умерла от тифа. И, хотя, до этого внимательно выслушали подробности немки об очередном проишествии в её "благородном доме" с дракой и пьяными выходками, его же, Раскольникова, дважды просили уволить их от подробностей: "Но ведь это не наше дело...", "С вас вовсе не требуют таких интимностей, милостисдарь, да и времени нет", пока наконец его сухо и грубо не перебил поручик Илья Петрович: "... вы должны дать отзыв и обязательство, а что вы там изволили быть влюблены и все эти трагические сеста, до этого нам совсем дела нет." Квартальному даже становиться стыдно [за поручика]. Письмоводитель же, после такой исповеди, по мнению Раскольникова, ведет себя с ним небрежнее и презрительнее. Раскольникова вдруг охватывает (и с тех пор постоянно с ним присутствует) мрачное ощущение мучительного, бесконечного уединения и отчуждения от всех людей. Он ощущает себя навеки отделенным от общества.</div>
<div>  После посещения конторы он приходит домой и принимается за старухины вещи. </div>
<div>  Ни сами вещи, ни деньги ему уже не нужны, поначалу он думает только как от них избавиться -- выбросить в реку. </div>
<div>  Но потом, после неудачных (ввиду свидетелей) подходов к исполнению этого намерения, он решает схоронить их где-нибудь подальше в безлюдном месте под камнем. Испытав кратковременную радость, как давече в конторе, избавления от улик, Раскольников ощущает рассеяность и злобу. Новое, непреодолимое ощущение овладевает им полностью: бесконечное, почти физическое отвращение ко всему встречавшемуся и окружающему, упорное, злобное, ненавистное. Ему стали гадки все встречные, -- гадки их лица, походка, движения: просто наплевал бы на кого-нибудь, укусил бы, кажется, если бы кто-нибудь с ним заговорил... </div>
<div>  Что творится с Раскольниковым? В действительности довольно простая и распространенная вещь -- он ненавистен и гадок сам себе, но, не понимая этого, он проецирует это чувство на всех окружающих.</div>
<div>  Его привело к Разумихину, его приятелю по университету. </div>
<div>  Разумихин, как и Авдотья Романовна (Дуня, сестра Раскольникова -- умная, красивая, сильная, жертвенная, наделенная всеми нравственными чертами небывалая девушка ) -- достаточно синтетический персонаж. Он весел и общителен, добрый до простоты, но при этом под простотой таились и глубина, и достоинство. Очень неглуп, хотя и действительно иногда простоват, высокий, худой, сильный, слыл за силача. Иногда буянил, но мог и не буянить, мог пить до бесконечности, а мог и не пить вовсе, и обладал тем замечетальным свойством, что никакие неудачи, никакие дурные обстоятельства не ломали и не придавливали его. Он мог квартировать и на крыше, терпеть адский голод и холод, был очень беден, но себя содержал решительно самостоятельно.</div>
<div>  С первых слов Разумихин определяет, что Раскольников бредит. Раскольников сам пытается понять, зачем он пришел к Разумихину, говорит сначала, что ему, мол, нужны уроки (т.е. клиенты домашнего преподавания за деньги), сразу понимает, что совсем не за этим пришел. Понимает и то, что то что он сейчас всех ненавидит -- распространяется и на Разумихина, и с порога прощается. Тот, естественно, не пускает. </div>
<div>  Раскольников невразумительно объясняет: "...я к тебе пришёл, потому что, кроме тебя, никого не знаю, кто бы помог... начать... потому что ты всех добрее [тут Раскольников сразу себя поправляет] то есть умнее и обсудить можешь... А теперь я вижу, что ничего мне не надо, слышишь, совсем ничего... ничьих услуг и участий... Я сам.. один... Ну и довольно! Оставьте меня в покое!"</div>
<div>  Разумихин пытается ему помочь, делится половиной своей работы и даёт три рубля вперед. Раскольников молча берет работу и деньги и идет к порогу, затем, так же молча возвращается, кладет деньги и работу на стол, и не говоря ни слова выходит, чем выводит из себя Разумихина: </div>
<div>  "Да у тебя белая горячка, что ль?! - взревел взбесившийся наконец Разумихин. - Чего ты комедии-то разыгрываешь! Даже меня с толку сбил... "</div>
<div>  Раскольников, придя домой, рухнув на диван и закрывшись, как одеялом, шинелью, он действительно бредит. Ему чудится, что на лестничной клетке, весь дом высыпал и наблюдает, как Илья Петрович, помощник квартального надзирателя из конторы, в которую утром ходил Раскольников, бешено и исступленно ругаясь, бьет визжащую и умоляюще-причитающую хозяйку. Он бьёт её жестоко и беспощадно, ногами, колотит головой о ступени... Раскольников знает, что сейчас придут и к нему и пытается запереться на крючок, но руки его не слушают, его душу обкладывает леденящий страх. Он пребывает в этом бреду, пока хозяйкина служанка Настасья не принесла ему тарелку супа, и не сказала, что никто не приходил, и никто никого не бил, а то что, Раскольников бредил, так это всё "кровь".</div>
<div>  "-- Кровь!.. Какая кровь?.. -- бормотал Раскольников, бледнея и отодвигаясь к стене.</div>
<div>  -- Никто не приходил. А это кровь в тебе кричит. Это когда ей выходу нет и уж печенками запекаться начнет, тут и начнет мерещиться... Есть-то станешь, что ли?"</div>