<div>  Раскольникова окончательно залихорадило и он впал на несколько дней в беспамятство -- период бреда и полусознания. Его разум заботливо выключил у него воспоминание о совершенном убийстве, но не избавил от  накатывающих волн бешенства, или приступов ужаса, страха. За это время его разыскал Разумихин, который взял на себя заботы о нём, и, по этой причине перебрался на новую квартиру, ближе к Раскольникову.</div>
<div>  Наконец он очнулся, обнаружив в комнате кроме Разумихина еще хозяйкину служанку и артельщика, принесшего деньги от его -- Раскольникова -- матери, пересланные по почте. Ему до такой степени ни до чего, что он не хочет расписываться в книге за получение денег, и говорит, что они ему не нужны: </div>
<div>  "-- Не надо, -- сказал Раскольников, отстраняя перо.</div>
<div>   -- Чего это не надо?</div>
<div>   -- Не стану подписывать.</div>
<div>   -- Фу, черт, да как же без расписки-то?</div>
<div>   -- Не надо... денег...</div>
<div>   Разумихин фонареет: </div>
<div>   -- Это денег-то не надо! Ну, это, брат, врешь, я свидетель! Не беспокойтесь, пожалуйста, это он только так... опять вояжирует."</div>
<div>  И таки принуждает его расписаться. </div>
<div>  Раскольников смотрел на всё тревожно, с тупым бессмысленным страхом и удивлением, он решил затаиться, по звериной хитрости скрыть то, что он в силах может быть даже ходить. Бессознательно он решил предварительно выведать, что происходило за время, пока он был в бреду.</div>
<div>  Разумихин разливается соловьем в монологе, за время которого Раскольников с трудом выдавливает из себя одно-два слова, чтобы этот монолог поддержать. Но скрытности его хватило ненадолго: когда Разумихин, подходит к тому месту, как он расплатился 10-ью рублями за вексель, по неуплате за который Родиона тягали в контору, и вексель этот самый надорванный с гордостью выложил на стол, Раскольников на него глядит, и не говоря ни слова, отворачивается к стене, что коробит даже Разумихина. Однако, когда тот упомянул, что приводил Заметова, письмоводителя из конторы, который был там, когда Раскольников туда приходил, Раскольников быстро оборачивается и вперивается глазами в Разумихина, спрашивая, зачем он приводил Заметова, и, вообще, говорил ли он в бреду и что именно говорил. </div>
<div>   Когда же Разумихин уходит, Раскольников судорожно, полоумно вскакивает и начинает озираться и мучительно думать про улики. Порывается бежать, но силы оставляют его, он выпивает полбутылки оставленного Разумихиным пива, прилягает на постель и засыпает глубоким сном.</div>
<div>   Вечером возвращается Разумихин с купленной им для Раскольникова одеждой, пытается примерить её на него, от чего тот с отвращением отмахивается. </div>
<div>  Приходит Зосимов, врач, друг Разумихина, лечащий Родиона. Говорит со всеми и спрашивает Раскольникова о его самочувствии, на что тот нетерпеливо и раздражительно отвечает "Я здоров! Я совершенно здоров!" и тут же в бессилии падает на подушку. Заходит разговор об уже нашумевшем преступлении, и хозяйкина служанка, находившаяся в комнате, внезапно упоминает Лизавету, чем вынуждает Раскольникова со всей ясностью наконец вспомнить то, что находилось у него далеко, в глубине  сознания:</div>
<div>  "-- Лизавету-то тоже убили! -- брякнула вдруг Настасья, обращаясь к Раскольникову. Она всё время оставалась в комнате, прижавшись подле двери, и слушала.</div>
<div>  -- Лизавету? -- пробормотал Раскольников едва слышным голосом.</div>
<div>  -- А Лизавету, торговку-то, аль не знаешь? Она сюда вниз ходила. Еще тебе рубаху чинила.</div>
<div>  Раскольников оборотился к стене, где на грязных желтых обоях с белыми цветочками выбрал один неуклюжий белый цветок, с какими-то коричневыми черточками, и стал рассматривать: сколько в нем листиков, какие на листиках зазубринки и сколько черточек? Он чувствовал, что у него онемели руки и ноги, точно отнялись, но и не попробовал шевельнуться и упорно глядел на цветок."</div>