<div>  В разгар разговора Разумихина и Зосимова в "морскую каюту" Раскольникова вошел человек немолодых лет, чопорный, осанистый, с брюзгливой физиономией. Вошел и остановился, удивленно и недоверчиво озираясь ("Куда я попал?"), с удивлением, или даже аффектацией испуга, чуть ли не оскорбления. Всех обозрел, по дерзко-вопросительному выражению лица Разумихина понял, что преувеличенно-строгою осанкой здесь никого не удивишь и вежливо, хотя и не без строгости обратился к Зосимову: "Родион Романович Раскольников, господин студент или бывший студент?"</div>
<div>   Это был Петр Петрович Лужин, злосчастный жених сестры Раскольникова.</div>
<div>  Лужин начинает представлятся и Раскольников его с порога заворачивает: "Знаю, знаю! Это вы? Жених? Ну, знаю!.. и довольно!"</div>
<div>  Лужин решительно обиделся, но смолчал, и, решив не примечать пока такой странный прием, сообщил, что с часу на час ждёт "мамашу и сестрицу" Родиона, и что он уже им нашёл квартиру здесь недалеко, дом Бакалеева.</div>
<div>   Разумихин тут же отрекомендовал этот дом: </div>
<div>   "-- там два этажа под нумерами; купец Юшин содержит; бывал.</div>
<div>   -- Скверность ужаснейшая: грязь, вонь, да и подозрительное место; штуки случались; да и черт знает кто не живет!.. Я и сам-то заходил по скандальному случаю. Дешево, впрочем." </div>
<div>  На что Лужин стал щепетильно возражать, что в Петербурге он человек новый и ничего не знает. Слово за слово завязался разговор на тему новых веяний в общественной мысли. </div>
<div>  Мировоззрение Лужина</div>
<div>  Оформленные новой общественной мыслью, "наукою", взгляды Лужины были таковы:</div>
<div>   "Возлюби, прежде всех, одного себя, ибо всё на свете на личном интересе основано."</div>
<div>   Мол, раньше, ему говорили: "Возлюби ближнего своего" и что из этого выходило? Он рвал кафтан пополам, делился с ближним, и оба сидели полуголые по пословице: "за двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь". По "науке" же: возлюби себя самого, и дела свои обделаешь, и кафтан цел останеться, тем более, что в обществе устроенных частных дел и кафтанов в целом больше и что общее дело в нём устраивается. Стало быть, приобретая единственно и исключительно себе, тем самым он подводит к тому, чтобы ближний, ввиду всеобщего преуспеяния, получил несколько больше, чем рваный кафтан. И мысль эта, мол, слишком долго была заслонена мечтательностью, а казалось надо бы немного остроумия, чтобы догадаться...</div>
<div>   Реакция Разумихина</div>
<div>   Разумихин резко перебивает Лужина: -- Извините, я тоже неостроумен, а потому перестанемте [...] а то мне вся эта болтовня-себятешение, все эти неумолчные, беспрерывные общие места, и всё то же да всё то же, до того в три года опротивели, что, ей-богу, краснею, когда и другие-то, не то что я, при мне говорят. [...] Ну-с, и довольно!</div>
<div>   В общем, Лужин решает, наконец, уйти. Не дожидаясь его ухода возобновляется разговор об убийстве старухи, и Лужин неосторожно, из тщеславного желания выгодного впечатления о себе, пожелал высказать несколько умных слов. Он говорит, что его интересует вопрос, что в последние пять лет в беспрерывных и повсеместных грабежах увеличилась доля преступлений и в высших кругах. Мол, тут то-то учинили, там другое, здесь бумаги фальшивые делает группа лиц и среди них даже один лектор всемирной истории..</div>
<div>   -- Чем объяснить? -- прицепился Разумихин. -- А вот именно закоренелою слишком неделовитостью и можно бы объяснить.</div>
<div>     -- То есть, как это-с?</div>
<div>     -- А что отвечал в Москве вот лектор-то ваш на вопрос, зачем он билеты подделывал: "Все богатеют разными способами, так и мне поскорей захотелось разбогатеть". Точных слов не помню, но смысл, что на даровщинку, поскорей, без труда! На всем готовом привыкли жить, на чужих помочах ходить, жеваное есть. Ну, а пробил час великий, тут всяк и объявился чем смотрит...</div>
<div>     -- Но, однако же, нравственность? И, так сказать, правила...</div>
<div>  Реакция Раскольникова</div>
<div>  Неожиданно вмешивается Раскольников:  </div>
<div>    -- Да об чем вы хлопочете? По вашей же вышло теории!</div>
<div>     -- Как так по моей теории?</div>
<div>     -- А доведите до последствий, что вы давеча проповедовали, и выйдет, что людей можно резать...</div>
<div>     -- Помилуйте! -- вскричал Лужин. Затем высокомерно продолжил: </div>
<div>     -- На всё есть мера. Экономическая идея еще не есть приглашение к убийству, и если только предположить...</div>
<div>   -- А правда ль, что вы, -- перебил вдруг опять Раскольников дрожащим от злобы голосом, в котором слышалась какая-то радость обиды, -- правда ль, что вы сказали вашей невесте... в тот самый час, как от нее согласие получили, что всего больше рады тому... что она нищая... потому что выгоднее брать жену из нищеты, чтоб потом над ней властвовать... и попрекать тем, что она вами облагодетельствована?..</div>
<div>   Далее градус ссоры резко повысился, и Родион, послав к черту Лужина, и пообещав его в следующий раз спустить с лестницы, продолжил кричать и на остальных, чтобы его оставили в покое. Что все, наконец, и сделали,  покинув его комнату.</div>
<div>   "Возлюби ближнего"</div>
<div>  К чему же приводит замена заповеди "Возлюби ближнего своего" на "Возлюби себя одного"? К всеобщему процветанию, как говорит Лужин, или же ко всеобщей крови, по словам Раскольникова? </div>
<div>   Сначала давайте разберем, что же значит "Возлюби ближнего". Как мы уже разбирали ранее, человеку для совершения убийства требуется серьезное моральное оправдание. На Земле нет народов, в ходу у которых свободное убийство людей из индивидуалистических интересов. Мало того, на Земле почти нет и животных, у которых в ходу такое убийство представителей своего вида. И у людей, и у животных в естественной среде обитания -- это не соотносится с природными инстинктами. Если бы это соотносилось, то такое сообщество пожрало бы само себя, и именно в силу чего мы таких сообществ и не наблюдаем. Если бы в стае волков в схватках при установлении ранговой иерархии были убийства, или если бы альфа-самец убивал всех кто ниже рангом -- стая, как и весь вид, прекратила бы существование. "Ворон ворону глаз не выклюет", пословица имеет прямой смысл, хотя при самозащите ворон целит именно в глаза. </div>
<div>   Человек, чтобы иметь моральное оправдание убийства, должен считать свою жертву не равной себе. Не человеком или неполноценным человеком. Или можно сказать так: народ этого человека -- исключительный и поэтому наделен моральным правом убивать. В свою очередь, жертва, в таком случае, обладает безусловным правом на защиту любыми средствами. </div>
<div>   Заповедь "Возлюби ближнего" говорит, как минимум, что все люди - братья, что они равны, что они не враги друг другу, что нет исключительных народов и что не надо убивать друг друга, так ведь? Мало того, если все люди тебе братья, то нельзя их обижать, нельзя применять право сильного. Если ваш брат нашел кусок хлеба, вы же не отнимите этот кусок, чтобы съесть самому, его при этом обрекая на голодную смерть, только лишь потому, что вы сильнее? И наоборот, если вы найдете кусок хлеба, вы же поделитесь им с братом?</div>
<div>  То есть: Не убий, не укради, не отними - прямо вытекают из "Возлюби ближнего, как самого себя".</div>
<div>   Закон.</div>
<div>   С другой стороны, случается, что и волки убивают волков, и, к сожалению, человек человека. Ведь инстинкты - это не математика. Одни мотивы и стимулы действуют одновременно с другими, и поведение зависит от того, какой мотив сейчас перевешивает. Существуют механизмы торможения агрессии -- как правило, чем вооруженней вид, чем смертоносней его клыки, когти и т.д. тем сильнее у него механизм торможения убийства сородича. Человек в этом отношении слаб, соответственно такой механизм выработан у него слабее. В один злополучный момент эмоция, злоба, бешенство, ненависть перевешивает сочувствие, и один душит другого. Потом наступает раскаяние, чувство вины и т.д. -- наступает, но потом. </div>
<div>   Чтобы не полагаться на одни только инстинкты, чтобы оградить других от представителей социума с паталогическими отклонениями -- маньяков, дебилов и пр. общество вырабатывает механизмы правовой регуляции: законы, кодексы, адаты (кровная месть) и т.д. </div>
<div>   Таким образом, запретительные ограничения воздействуют на человека как бы с двух сторон: изнутри, со стороны подсознания или человеческой природы, присущего человеку милосердия, и извне, со стороны социума. Почему как бы с двух сторон, а не просто с двух сторон: т.к. ограничение со стороны социума осознается им, осознается и последующее наказание, чувство от этого наказания пропускается через себя, и опять же, воздействует на него изнутри. Наказание, и возникающее от него чувство, могут быть различными. Это и прямой страх смерти, заключения. Это и изоляция от общества (изгнание). Это и прямо стыд -- в одном из африканских племен наказание такое: все становятся вокруг виновного и начинают по очереди максимально полно припоминать все его прегрешения. Это может длится по многу часов.  </div>
<div>   Закон как бы дублирует ограничение со стороны человеческой природы, но уже не через милосердие, а через страх наказания воздействует на тех, кому в настоящий момент, и при имеющихся обстоятельствах, не хватает сочувствия ближнему. Такая функция дублирования ограничения свойственна закону лишь в том случае, когда человеческая природа является его источником. Т.е. закон вторичен по отношению к природе человека и согласован с нею. Конечно схема сложнее: она включает в себя культуру и разные внешние факторы, но сейчас мы от них абстрагируемся. </div>
<div>   Закон, в общем случае, это насилие. Да, и такой согласованный закон -- тоже насилие. Насилие большинства над меньшинством. Насилие над больным маньяком, которому не дают совершить убийство.</div>
<div>   Но механизм законов и других форм правовой регуляции порой используют для насилия меньшинства над большинством. Используют для того, чтобы узаконить право насилия сильного над слабым. Права, кое противно заповеди "Возлюби ближнего". Например, устанавливают закон, что малая группа лиц живет за счет большой группы лиц. Что одни - господа, а другие - рабы. И это также называют законом и требуют его соблюдения. </div>
<div>   Кроме того, закон, даже если он согласован с человеческой природой, не может покрывать и регулировать все социальные отношения между людьми. Он не может регулировать то, что называется порядочностью, благожелательностью и т.д. </div>
<div>   Итого: человеческая природа является источником закона, и должна следить, чтобы закон из вспомогательного механизма социальноправового регулятора не превратился в самостоятельный механизм утверждения насилия меньшинства над большинством; закон не может регулировать все социальные отношения людей, подменяя собой культуру -- можно устроить ад в любом обществе, даже если все законы там будут соблюдаться.</div>
<div>   Социокультурный ад</div>
<div>  Что же будет, если мы послушаем Лужина и утвердим заповедь "Возлюби себя одного" или "Человек человеку - волк". Во-первых сразу наступит тот самый социокультурный ад. Опишем ряд черт такого ада. Исчезнет элементарная взаимовыручка: обычно человек делает безвозмездное действие, скажем, по принципу минимального усилия. Оно ему ничего не стоит, а другому это человеку эта помощь чрезвычайно нужна. Перевести бабульку через дорогу человеку ничего не стоит, ей же самой перейти весьма затруднительно и опасно. Добавить другому на билет метро, если он вдруг по рассеяности оказался совсем без денег. Теперь этого ничего не будет. Не говоря уже о том, чтобы помочь, если человеку вдруг стало плохо на улице (эпилептический припадок или другое). Звонить в больницу, тратить время, касаться его (а вдруг он заразный какой?), зачем?  </div>
<div>  Можно не убрать за собой на улице, на природе, можно не придерживать, не пропускать, можно всё, что не запрещено законом. Мало того, принцип минимального усилия будет отражен. Человек будет обращать внимание только на своё, только на свои траты, сколь минимальны бы они не были, не обращая внимания на чьи-бы то еще, сколь бы они не были большие. Например: если, будучи за рулем, столкнуться с другой машиной и отделаться царапинами на бампере, то можно перекрыв три полосы из четырёх ждать автоинспекцию, не обращая внимания на создаваемые вами многокилометровые пробки, несмотря не несоразмерность затрат ваших и всех стоящих в пробке людей. В общем, принцип понятен.</div>
<div>  Далее, возникнет повсеместное хамство, нетерпимость, пролезание вперед. Человек будет игнорировать очередь, лезть на красный, не пропускать и раздражаться, если ему этого будут не давать: "Ведь это Я! Ведь это Мне надо пройти, проехать, пролезть! А они что, дебилы что-ли, что этого не понимают?!" Мысль, что другим тоже надо, что они такие же люди, ему будет чужда. Исчезнет жалость, сочувствие: "Мне надо забрать сына из сада... У меня разболелся зуб.. Мне назначен врач.." -- "Это никого не колебёт, сегодня будете работать сверхурочно, это прописано в договоре. Инача уволю к чертям". </div>
<div>   И так далее. Рисуя широкими мазками: исчезнет дружба, вместо неё будет, скажем, временное партнерство в корпоративном собутылии; исчезнет любовь, вместо неё будет брачный контракт в лучшем случае, проституция в прочих. При отсутствии человеколюбия человек обречен постоянно участвовать в войне всех против всех, без какой-либо отдушины. Его друзьями будут депрессия, потреблятство, алкоголь, наркотики, суицид.</div>
<div>  Принцип права сильного.</div>
<div>   После того, как в обществе исчезнут братские, человеческие отношения, которые призваны следить за соответствием им законов, эти законы будут изменяться в сторону принципа права сильного. А большинство, как правило, таковым не является. Сильным является меньшинство, обладающее властью --  властью общественного договора (чиновники) или властью денег. Эти власти стремятся друг к другу и конвертируются одна в другую по определенному курсу. Чиновник хочет обладать материальными ценностями, поэтому стремится реализовать свою власть экономически, путем коррупции, а буржуа стремиться избавиться от возможного произвола чиновника над ним и возобладать властью в её полноте. В отсутствие морали (напомню: человек человеку волк) это стремление преодолеть невозможно, и получающийся в результате слияния этих властей олигархат меняет или адаптирует закон не в интересах большинства, а в своих собственных.</div>
<div>   Теперь, когда и морали нет, и закон в подчинении - можно безнаказанно убивать и грабить. Например: можно, пренебрегая разумом и опасностью поведения на дороге, сшибать и убивать людей на автобусной остановке; можно присваивать государственную собственность в любых масштабах, и возможным наказанием за это может быть мягкое порицание и/или перевод на другую должность; можно выжимать из большинства, за счет которого это меньшинство существует, последние соки. Собственно, сильному, без какой-либо необходимости, это большинство -- не нужно. Ему выгоднее уволить половину работников, обрекая на нищенское существование и голодную смерть, а оставшуюся половину заставить работать до последнего издыхания, потому как: ну а куда они денуться? И тогда социокультурный ад дополняется адом социоэкономическим.</div>
<div>  Фундаментальный выбор.</div>
<div>  Возникает вопрос: когда мы говорим, что сильные давят, грабят, убивают и т.д. -- хотя до этого говорили, что всем людям свойственно милосердие, что это неотъемлимая часть человеческой природы, -- означает ли это, что эти представители сильного меньшинства, эти люди -- совсем другие, что они с другой планеты, что они и не совсем люди? Нет, это не так. Не ходя далеко за примером, тот же Лев Николаевич Толстой, будучи графом - т.е. представителем сильного меньшинства, не эксплуатировал нещадно крестьян, в отличие от его собратьев по  сословию, а наоборот. Или Фридрих Энгельс, будучи фабрикантом, он не давил из своих рабочих последнее, а всячески облегчал их положение. А оно было страшным, Энгельс написал об этом книгу "Положение английского рабочего класса" -- почитать стоит.</div>
<div>  Такие примеры, когда сильные мира сего приходят к мысли, что представители "нижнего сословия" тоже люди, и начинают меценатство и другие деятельности по облегчению или кардинальному изменению этого положения -- не редки, но скорее исключение из правила. Почему же это так?</div>
<div>  Заповедь "возлюби себя одного", принцип права сильного, изменение законов для закрепления этого принципа - это своеобразная доктрина господства. В противовес ей заповедь "возлюби ближнего", всеобщего братства назовём доктриной человеколюбия. Так вот, сильному легче выбрать и утверждать доктрину господства, именно потому, что он сильный. Он будет давить, отнимать, низводить в рабство слабого, ведь господство подразумевает наличие господ, а значит и рабов. Сильному легче использовать свою силу для утверждения господства, идя на такие издержки, как несчастия, слезы и смерти слабых, чем изменять порядок вещей на такой, где эти несчастия можно избежать.</div>
<div>   Почему же человеческая природа в данном случае не приводит в действия свои механизмы: присущие человеку милосердие, жалость и любовь? </div>
<div>  Дело в том, что прогресс человечества, прогресс структуры социума, науки и т.д. уже давно опередили культуру человека, не говоря уже о природе человека. Для утверждения господства человеку не надо руками рвать плоть, вгрызаться в горло, крошить череп саперной лопаткой, выпускать кишки лезвием штыка. Ему достаточно подписывать документы, переводить деньги, планировать госперевороты в других странах, отдавать распоряжения и болтать об отсутствии принципов. Будет ли он утверждать свое господство, если дать ему в руки штык и поставить перед ним женщину с младенцем? Я уверен, что нет. А если все же да, то это действительно ставит вопрос о его принадлежности к роду человеческому.</div>
<div>  Кроме того, культура, которая и без того не успевает за прогрессом, частью играет отрицательную роль. Культура, очевидно, неоднородна. Есть христианская культура и исламская культура, есть католическая культура и православная культура, есть русская культура и советская культура, есть Восточная и есть Западная культура, которая и сама по себе неоднородная. Все они несут разные ценности, в условиях глобализма и взаимопроникновения, порой агрессивного, создают эклетичные, противоречивые конструкции. Призванные формировать целостное и согласованное с природой мировоззрение, культура, и вообще социум, будучи сами набором противоречивых напластований и конструктов, отражают себя в том же виде и в сознании человека. Человек слаб и ограничен. Нужно иметь определенную силу и способности, чтобы позволить своей человеческой природе пробить окружающее вас культурное бытие, действующее как авторитет. Но, как ни парадоксально звучит, многокрано сильнее и глубже надо быть, если вы принадлежите к сильному меньшинству, властному меньшинству, чтобы победить соблазн пользоваться этой властью, что мы видим у того же Толстого, Энгельса и других. Или же надо пережить что-то такое, пройти через что-то, что разобъет это скудоумное стремление господства.</div>
<div>  Почему скудоумное? Потому, что на каждого сильного найдется еще сильнее. А сильнее всех смерть. Это ультимативное утверждение ограниченности и бессмысленности господского устремления, но об этом как-нибудь в другой раз.</div>
<div>   В повести Куприна "Яма" у хозяйки борделя была дочка, которую она  паталогически любила, и ради которой она пошла бы по головам любых других людей, детей и пр. </div>
<div>  "...для счастия  этой самой  Берточки, нет, даже не для счастия, а предположим, что у Берточки сделается на пальчике заусеница,-так вот, чтобы эта заусеница  прошла, - вообразите  на секунду возможность такого положения вещей! -  Анна  Марковна, не сморгнув, продаст  на растление наших сестер  и дочерей, заразит  нас  всех  и наших сыновей  сифилисом..."</div>
<div>  Представим теперь эту же Анну Марковну, плачущую над растерзанным телом свой Берточки, которую переехал тем или иным образом сильный мира сего или даже просто чем-то обиженный, например зараженный сифилисом, клиент, или просто какой-нибудь мститель за исковерканную судьбу сестры. Жалко её? Жалко. Но ведь она сама утверждала доктрину господства, она заманивала, растлевала, загоняла в долги и заставляла отрабатывать, сама вносила в этот мир зло, которое вот -- вернулось. Но даже если не будет этого растерзанного тела Берты, неужели она, Анна Марковна, не хотела бы, чтобы её дочь жила в мире царящего человеколюбия?</div>
<div>   Если бы власть, если бы элиты -- были построены на любви, они не тратили бы большую часть земных ресурсов на дебильное элитное потребление и борьбу с другими элитами за власть, собственно, над этими ресурсами. Но ведь элиты не с Марса. Рядовые люди точно так же участвуют в утверждении доктрины господства.</div>
<div>  Для компании Apple в Индонезии применяется труд 12-14 летних мальчиков, которые добывают ядовитое сырье в нелегальных опасных шахтах. На китайских фабриках работают по 12-16 часов в сутки без выходных. Но люди же покупают iphone самый последний, чтобы в чём-то утвердить свое господство? Да и безотносительно Apple это можно экстраполировать на любое потреблятское производство -- люди покупают ненужные им вещи, стимулируя производство ненужных им вещей. </div>
<div>  Если американцам сказать, давайте китайцы будут вкалывать, а вы можете сидеть на пособии по безработице, они скажут "О! Круто! Давайте так и сделаем". </div>
<div>  Кто-то однажды обещал немцам английский хлеб, французское вино и русских рабов -- и ведь немцы согласились! Целый народ(!) захотел погосподствовать.</div>
<div>  Есть такая ловушка для обезьян -- в привязанную прозрачную банку кладут апельсин. Рука обезьяны пролазит в горлышко, она хватает апельсин, но вместе с ним руку вытащить уже не может. Глупая обезьяна не может также и отпустить апельсин и дает себя поймать и убить. Человек слаб и ограничен. Он, вроде, хочет жить в раю, но он хватает апельсин и тем самым творит себе ад.</div>
<div>  Подытожим: изъятие человеколюбие из социума действительно приводит к большой крови. Даже если один человек не будет просто так резать другого человека, находящегося с ним на одном уровне, вследствие человеческой природы, но сверху, со стороны элит, ему повесят ложное оправдание, обесчеловечат, дегуманизируют определенную группу людей, и человек будет резать её без какого-либо укора со стороны совести.</div>