<div>  <b>Раскольников</b>
	Место действия - Санкт-Петербург, лето 1866 года.</div>
<div>  Наш главный герой: Раскольников Родион Романович - студент юридического факультета, несколько месяцев назад бросил учёбу за отсутствием денег. Проживает в очень маленькой каморке, у хозяйки, которой он давно не платил, и должен был денег.</div>
<div>  Родион замечательно хорош собой, высок, строен, но одет почти в лохмотьях и не ел уже второй день. Он вышел в жаркий пыльный каменный мешок Петербурга, в отвратительный ему квартал, полный распивочных и пьяниц.</div>
<div>  Последний месяц у него не выходит из головы мысль о преступлении.</div>
<div>  Он задумал страшное дело - убийство и ограбление старухи-проценщицы, род деятельности которой состоит в том, чтобы ссуждать какую-то сумму денег под залог различных вещей ювелирной природы на несколько месяцев. И каждый месяц брать 10% за хранение. А когда срок выходил, или проценты не платили, то заложенную вещь старуха продавала.</div>
<div>  Родион свои мысли об убийстве называет фантазиями и не верит, что он решиться на это, хотя он продумывает каждую деталь, и вот сейчас он шел именно к ней, к старухе, для последней проверки.</div>
<div>  Месяц назад он принёс старухе серебряное кольцо, а сегодня принёс ей серебряные часы, за которые она дает лишь полтора рубля, что взбешивает Родиона. Мало того, учитывая уплоченные проценты выходит лишь рубль пятнадцать копеек. Он внимательно следил за тем, как и откуда старуха достает ключи, слушал, что она открывала в соседней комнате и запоминал.</div>
<div>  После денежных расчетов и недолгого размышления, Родион говорит старухе, что скоро принесет ей в залог серебряную папиросочницу, с тем и уходит.</div>
<div>  Раскольников вышел от старухи восклицая про себя, что его задумка пакостна, гадка и он сожалел, что раздумывал о ней целый месяц. Он решил от неё отказаться.</div>
<div>  <font color="#0000FF">Раскольников беден. Он уже целый месяц вынашивает планы убийства. Неужели лишь по причине бедности? При встрече со старухой, когда его "фантазия" вдруг встретилась с реальностью, Раскольников характеризует это как пакостное, гадкое деяние, и решает отказаться от задуманного.</font></div>
<div>  <b>Рассказ Мармеладова</b></div>
<div>  Идя домой, Раскольников заходит в распивочную, купить себе стакан холодного пива да сухарь. Строго говоря в распивочную он входит впервые. Хотя обычно он избегал общества людей, он вдруг заинтересовался одним гостем распивочной, и тот, в свою очередь заинтересовался им.</div>
<div>  Это был Мармеладов. Его суть сводилась к тому, что он был пьяница. Мармеладов отставной чиновник, лет пятидесяти, плотного сложения, с большой лысиной. В глазах его мелькала некая восторженность, пожалуй были осмысленность и ум, но также и толика безумия. На окружающих а распивочной он глядел со скукой и долей пренебрежения, но на Раскольникова он глядел с большим интересом, к которому и обратился с такой витиеватой речью:</div>
<div>  -- А осмелюсь ли, милостивый государь мой, обратиться к вам с разговором приличным? Ибо хотя вы и не в значительном виде, но опытность моя отличает в вас человека образованного и к напитку непривычного. Сам всегда уважал образованность, соединенную с сердечными чувствами, и, кроме того, состою титулярным советником. Мармеладов -- такая фамилия; титулярный советник. Осмелюсь узнать, служить изволили?</div>
<div>  Мармеладов рассказал свою историю. Что пьет он не веселья ради, а только для скорби, для желания страдания.</div>
<div>  Месяц назад его супругу избил Лебезятников, а он лежал пьяный. Он уже пятую ночь ночевал (бомжевал) на Неве, на сенных барках. Что дочь его живет по Желтому билету (паспорт проститутки с отметками докторов и полицмейстера)</div>
<div>  Мармеладов себя считает свиньей, подлецом. Рассказал про супругу свою - Катерину Ивановну, дочь штабного офицера, образованную и воспитанную. С детства грудью слабой и наклонной к чахотке(туберкулезу), и что он пропил её чулки, не башмаки даже - чулки. Косынку из козьего пуха пропил (и она в эту зиму простудилась и кашлять стала уже кровью)</div>
<div>  Что живут с ними также трое маленьких детей от первого брака Катерины Ивановны, а также уже взрослая дочь от первого брака Мармеладова.</div>
<div>  Супруга воспитывалась в благородном дворянском институте. Дама горячая, гордая и непреклонная. Пол сама моет и на черном хлебе сидит, а неуважения к себе не допустит. Оттого и господину Лебезятникову грубость его не захотела спустить, и когда прибил ее за то Лебезятников, то не столько от побоев, сколько от чувства в постель слегла.</div>
<div>  Что первый муж Катерины Ивановны был пехотный офицер, которого любила та чрезмерно. Но тот пустился в карты, попал под суд и с тем и помер. И хотя под конец бивал он её, и она ему это не спускала, но до сих пор вспоминает его со слезами. После его смерти она оказалась в такой беспросветной нищете, что образованная и воспитанная, и фамилии известной вышла за него, за Мармеладова, замуж ибо идти более было некуда.</div>
<div>  Что первое время он не пил, а как потерял место, да не по своей вине, а по изменению штатов, то и запил. И после долгих бедствий и странствий полтора года назад они очутились в Петербурге, где он достал место, и потерял уже по своей вине, ибо дошел до черты.</div>
<div>  Рассказывал про свою дочь Сонечку, кроткое, безответное создание с бледненьким худеньким лицом. Мармеладов утверждает, что честная девушка, без особых талантов не покладая рук, стиркой, мойкой да шитьем, заработает не более 15 копеек в день.</div>
<div>  И вот как-то Катерина Ивановна, дама хотя и преисполненая великодушных чувств, но дама горячая и раздраженная, однажды ходя по комнате и ломая руки, да с красными пятнами на щеках от болезни воскликнула: "Живешь, ты, дармоедка, у нас, ешь и пьешь и теплом пользуешься"<font color="#0000FF"> [Мармеладов комментирует: а что там ешь и пьешь, когда и ребятишки по три дня корки не видят.]</font> И вот лежу я, пьяненкий, а Соня говорит своим кротким голосом: "Что ж, Катерина Ивановна, неужели мне на такое дело пойти?"</div>
<div>  А Дарья Францевна, женщина злонамеренная и полиции многократно известная, уже раза три приходила через хозяйку звать её в бордель.</div>
<div>  А Катерина Ивановна и отвечает ей в пересмешку: "А что ж? Чего беречь? Эко сокровище!"</div>
<div>  <font color="#0000FF">Тут Мармеладов особенно отмечает, что "Но не вините, не вините, милостивый государь! Ибо не в здравом рассудке сие было сказано, а при взволнованных чувствах, в болезни и при плаче детей не евших, да и сказано более ради оскорбления, чем в точном смысле.."</font></div>
<div>  И вот часу этак в шестом, Сонечка встала, надела платочек, надела бурнусик и с квартиры отправилась, а в девятом часу и назад обратно пришла. Пришла, и прямо к Катерине Ивановне, и на стол перед ней тридцать целковых молча выложила. Ни словечка при этом не вымолвила, хоть бы взглянула, а взяла только наш большой драдедамовый зеленый платок, накрыла им совсем голову и лицо и легла на кровать, лицом к стенке, только плечики да тело всё вздрагивают.. И затем Катерина Ивановна, также ни слова не говоря, подошла к Сонечкиной постельке и весь вечер в ногах у ней на коленках простояла, ноги ей целовала, встать не хотела, а потом так обе и заснули вместе, обнявшись... А Мармеладов, как и давеча, в том же виде и лежал-с.. пьяненкий-с.</div>
<div>  С тех пор по одному неблагоприятному случаю и по донесению неблагонамеренных лиц Софья Семеновна принуждена была получить желтый билет и переехать жить отдельно. И заходит к ним Сонечка теперь более в сумерки, и Катерину Ивановну облегчает, и средства посильные доставляет..</div>
<div>  Пять недель назад же, встал Мармеладов поутру, воздел руки к небу и отправился к своему бывшему начальнику. Он выслушал всё, даже прослезился, и говорит: "Ну, Мармеладов, раз уж ты обманул мои ожидания.. Беру тебя еще раз на личную свою ответственность, помни, ступай!". Воротился домой, и как объявил Мармеладов, что на службу опять зачислен и жалование получае, господи, что тогда было!..</div>
<div>  Мармеладов: "Только узнали они обе, Катерина Ивановна и Сонечка, точно я в царствие божие переселился. Бывало, лежи, как скот, только брань! А ныне: на цыпочках ходят, детей унимают: "Семен Захарыч на службе устал, отдыхает, тш!" Кофеем меня перед службой поят, сливки кипятят! Сливок настоящих доставать начали, слышите! И обмундировку полный комплект: сапоги, манишки коленкоровые, вицмундир - всё это одиннадцать с полтиной - и где-то только раздобыли?</div>
<div>  "Когда же, шесть дней назад" -- рассказывает дальше Мармеладов, я первое жалованье мое -- двадцать три рубля сорок копеек -- сполна принес, малявочкой меня назвала: "Малявочка, говорит, ты эдакая!" И наедине-с, понимаете ли? Ну уж что, кажется, во мне за краса, и какой я супруг? Нет, ущипнула за щеку: "Малявочка ты эдакая!" -- говорит."</div>
<div>  И в продолжение всего того райского дня моей жизни и всего того вечера я и сам в мечтаниях летучих препровождал: и то есть как я это всё устрою, и ребятишек одену, и ей спокой дам, и дочь мою единородную от бесчестья в лоно семьи возвращу... И многое, многое... Позволительно, сударь. Ну-с, государь ты мой (Мармеладов вдруг как будто вздрогнул, поднял голову и в упор посмотрел на своего слушателя), ну-с, а на другой же день, после всех сих мечтаний, к вечеру, я хитрым обманом, как тать в нощи, похитил у Катерины Ивановны от сундука ее ключ, вынул что осталось из принесенного жалованья, 12 рублей, и вот-с, глядите на меня, все! Пятый день из дома, и там меня ищут, и службе конец, и вицмундир в распивочной у Египетского моста лежит, взамен чего и получил сие одеяние... и всему конец!</div>
<div>  Мармеладов стукнул себя кулаком по лбу, стиснул зубы, закрыл глаза и с минуту так сидел, потом лицо его вдруг изменилось и он с напускным лукавством проговорил:</div>
<div>  -- А сегодня у Сони был, на похмелье ходил просить! Хе-хе-хе! -- Неужели дала? -- крикнул кто-то со стороны из вошедших, крикнул и захохотал во всю глотку. -- Вот этот самый полуштоф-с на ее деньги и куплен, -- Мармеладов показал на бутылку водки, которую он распивал в течение рассказа, -- Тридцать копеек вынесла, последние, всё что было... Ничего не сказала, только молча на меня посмотрела... Так не на земле, а там... о людях тоскуют, плачут, а не укоряют, не укоряют! А это больней-с, больней-с, когда не укоряют!.. Тридцать копеек, да-с. А ведь и ей теперь они нужны, а? Как вы думаете, сударь мой дорогой? Ведь она теперь чистоту наблюдать должна. Денег стоит сия чистота, особая-то, понимаете? Понимаете? Ну, там помадки тоже купить, ведь нельзя же-с; юбки крахмальные, ботиночку эдакую, пофиглярнее, чтобы ножку выставить, когда лужу придется переходить.</div>
<div>  Понимаете ли, понимаете ли, сударь, что значит сия чистота?</div>
<div>  <font color="#0000FF">[Здесь вспоминается описание публичного дома днём из повести Куприна "Яма", где немытые, непричесанные женщины бесцельно слоняются из угла в угол, лишь ближе к вечеру гладят, стираются, крахмалят, румянятся, наводят своеобразную "чистоту", чтобы вновь опустить её в грязь разврата.]</font></div>
<div>  Ну-с, а я вот, кровный-то отец, тридцать-то эти копеек и стащил себе на похмелье! И пью-с! И уж пропил-с!.. Ну, кто же такого, как я, пожалеет? ась? Жаль вам теперь меня, сударь, аль нет? Говорите, сударь, жаль али нет? Хе-хе-хе-хе! Он хотел было налить, но уже нечего было. Полуштоф был пустой.</div>
<div>  -- Да чего тебя жалеть-то? -- крикнул хозяин, очутившийся опять подле них.</div>
<div>  Раздался смех и даже ругательства. Смеялись и ругались слушавшие и неслушавшие, так, глядя только на одну фигуру отставного чиновника.</div>
<div>  <i>-- Жалеть! зачем меня жалеть!</i> -- вдруг возопил Мармеладов, вставая с протянутою вперед рукой, в решительном вдохновении, как будто только и ждал этих слов. -- <i>Зачем жалеть, говоришь ты? Да! меня жалеть не за что! Меня распять надо, распять на кресте, а не жалеть! Но распни, судия, распни и, распяв, пожалей его! И тогда я сам к тебе пойду на пропятие, ибо не веселья жажду, а скорби и слез!.. Думаешь ли ты, продавец, что этот полуштоф твой мне в сласть пошел? Скорби, скорби искал я на дне его, скорби и слез, и вкусил, и обрел; а пожалеет нас тот, кто всех пожалел и кто всех и вся понимал, он единый, он и судия. Приидет в тот день и спросит: "А где дщерь, что мачехе злой и чахоточной, что детям чужим и малолетним себя предала? Где дщерь, что отца своего земного, пьяницу непотребного, не ужасаясь зверства его, пожалела?" И скажет: "Прииди! Я уже простил тебя раз... Простил тебя раз... Прощаются же и теперь грехи твои мнози, за то, что возлюбила много..." И простит мою Соню, простит, я уж знаю, что простит... Я это давеча, как у ней был, в моем сердце почувствовал!.. И всех рассудит и простит, и добрых и злых, и премудрых и смирных... И когда уже кончит над всеми, тогда возглаголет и нам: "Выходите, скажет, и вы! Выходите пьяненькие, выходите слабенькие, выходите соромники!" И мы выйдем все, не стыдясь, и станем. И скажет: "Свиньи вы! образа звериного и печати его; но приидите и вы!" И возглаголят премудрые, возглаголят разумные: "Господи! почто сих приемлеши?" И скажет: "Потому их приемлю, премудрые, потому приемлю, разумные, что ни единый из сих сам не считал себя достойным сего..." И прострет к нам руце свои, и мы припадем... и заплачем... и всё поймем! Тогда всё поймем!.. и все поймут... и Катерина Ивановна... и она поймет... Господи, да приидет царствие твое!</i></div>
<div>  И он опустился на лавку, истощенный и обессиленный, ни на кого не смотря, как бы забыв окружающее и глубоко задумавшись. Слова его произвели некоторое впечатление; на минуту воцарилось молчание, но вскоре раздались прежний смех и ругательства:  
-- Рассудил!
-- Заврался!
-- Чиновник!
И проч., и проч. Дальше Раскольников отводит Мармеладова домой. Тот не входя в комнату, пропихивает вперед Родиона, а сам бухается в дверном проеме на коленки. Поначалу Катерина Ивановна не замечает мужа, и думает, что Родион пришел еще к кому-то, т.к. комната проходная, но потом его видит и начинается скандал, на который сбегается весь дом. Катерина Ивановна кричит, таскает мужа за волосы, тот совсем никак не сопротивляется.</div>
<div>  Раскольников спешно уходит. Уходя, он сует руку в карман, загребает сколько приходится медных денег с разменянного в распивочной рубля, и неприметно кладет на окошко. Потом уже на лестнице он одумывается и хочет было воротиться.</div>
<div>  "Ну что это за вздор такой я сделал, -- думает он, -- тут у них Соня есть, а мне самому надо". Но рассудив, что взять назад уже невозможно и что все-таки он и без того бы не взял, он машет рукой и идет на свою квартиру. "Соне помадки ведь тоже нужно, -- продолжает он, шагая по улице, и язвительно усмехается, -- денег стоит сия чистота...</div>
<div>  .......</div>
<div>  Ай да Соня! Какой колодезь, однако ж, сумели выкопать! и пользуются! Вот ведь пользуются же! И привыкли. Поплакали, и привыкли. Ко всему-то подлец-человек привыкает!"</div>
<div>  Он задумывается. -- Ну а коли я соврал? Коли действительно не подлец человек, весь вообще, весь род то есть человеческий, то значит, что остальное всё -- предрассудки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и так тому и следует быть!..</div>
<div>  <font color="#0000FF">Мармеладов - пьяница. Он обуза для своей семьи. Его жена и дети голодают, его дочь вынуждена была продаться в бордель, чтобы помочь семье, а сам он из дома тащит последнее. Он пропил женины даже чулки. Пропил косынку, хотя она чахоточная и подвержена болезням. В один момент, когда Соня становится проституткой, Мармеладов собирает остатки сил, взывает к жалости своего бывшего начальника и таки устраивается на работу. Однако только до первой получки, когда его слабость берет своё и он рушится на дно стакана, пропивает и зарплату и вицмундир.</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">Мармеладов очень слаб. Но слаб не физически, нет. Один месяц он всё же отработал и зарплату получил, следовательно работать он может даже сейчас. Но он слаб духом. Он не может преодолеть пьянство. Чтобы подвигнуть его на кратковременный проблеск, его дочери надо было выйти на панель. Но не может же он каждый месяц, чтобы себя как-то мотивировать, отправлять по одной дочери на панель, да и нет у него их столько. А если он не может преодолеть свою слабость - значит он законченный человек. Ничего с ним не измениться, он уже отжил свое.</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">Слабость духа, плохо ли это? Другими словами, грех ли это со стороны Мармеладова? Может это только его личное дело, пить или не пить? Ответ на вопрос, что является личным, а что общественным, обычно довольно размыт, но в этом случае однозначен - слабость Мармеладова преступна: его семья голодает, а он тащит из дома последнее.</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">Мармеладов признает себя свиньей и подлецом. В принципе, уже только это хорошо. Он признает свой грех, он его видит, он лишь не может его преодолеть в силу своей слабости. Разве только это уже хорошо? Да, так как многие люди не только не признают своих плохих свойств, они их даже не видят. Этого у Мармеладова не отнять. Кроме того, Мармеладов на протяжении монолога рассуждает довольно трезво и нравственно.</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">Кроме того, в эпизоде, где он ходил к Соне за деньгами на опохмел, и где она вынесла ему последние 30 копеек на водку, он ощутил болезненный укол совести:</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">"Тридцать копеек вынесла, последние, всё что было... Ничего не сказала, только молча на меня посмотрела... Так не на земле, а там... о людях тоскуют, плачут, а не укоряют, не укоряют! А это больней-с, больней-с, когда не укоряют!.. " У него в принципе есть совесть, есть понимание, что ему жертвуют, т.е. отнимают от себя и отдают последнее. Опять же, неужели это само по себе хорошо? Да, это хорошо, жертвы других не для всех очевидны: есть люди, которые живут с убеждением, что им все должны, и принимают жертвы как должное.</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">В заключительной части своего монолога, Мармеладов, довольно возвышенно, выразил такую мысль: себя и таких, как он, он считает недостойными Царствия Господня, однако, надеется, что его пожалеют и примут на небесах только потому, что он и не считает себя достойным оного. Оправданны ли его надежды?</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">С одной стороны, он признаёт, что грешен, у него, вроде как, есть совесть, но с другой-то стороны - он безмерно слаб духом, и эта слабость его - преступна. Его дети голодают, дочь на панели, а он лежит "пьяненкой".</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">Какова же причина этой слабости? Мармеладов родился слабым, стал им или таким его сделала окружающая действительность? Можно ли сделать так, и как сделать так, чтобы феномена Мармеладова в мире не существовало?</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">Про Катерину Ивановну и Сонечку мы поговорим позднее, а пока отметим последнюю мысль Раскольникова. Он поражен тем, что семейство Мармеладовых живет тем, что приносит своим "ремеслом" Соня: "Ай да Соня! Какой колодезь, однако ж, сумели выкопать! и пользуются! Вот ведь пользуются же! И привыкли. Поплакали, и привыкли. Ко всему-то подлец-человек привыкает!"</font></div>
<div>  <font color="#0000FF">И тут же думает, а может и правда так и надо? Какая совесть, какая мораль, может это всё лишь предрассудки? Предрассудок - это когда, например, человек боится грома, но если ему рассудительно объяснить, что это лишь звук, то он его боятся перестанет. Может так и тут? Может и порицание проституции - это тоже предрассудок? И нет никакой совести и морали, а стало быть и убить можно, лишь бы только всё продумать, чтобы тебя не поймали? Эту мысль Раскольников фиксирует.</font></div>
