<div>  В пятой главе Раскольников неосознанно идёт к Разумихину, но в середине пути останавливается и одергивает себя вопросом -- а, собственно, зачем он к нему идет? </div>
<div>  Хотя, по разумению Раскольникова, Разумихин достал бы для него уроки, поделился бы копейкой, чтобы купить костюм для уроков... Ранее Родиону этих денег, вдобавок к тем, что присылали мать и сестра, хватало на проживание и учебу, но сейчас он ими довольствоваться не хочет... или не может? Что изменилось?</div>
<div>  Сначала рассмотрим что было.</div>
<div>  Есть такой обычный путь практической жизни: упорный, кропотливый, терпеливый. Назовем его азиатский путь жизни: родители упорно работают на земле или на предприятиях на низкооплачиваемых местах, терпят различные лишения, экономят и сэкономленные средства тратят на развитие и обучение детей, которые учатся в столице, в Пекине например. Учатся прилежно, упорно, ищут рабочие места на предприятиях с уже более высокой оплатой, но так же экономят и уже своих детей посылают учится за границу, в США. И так далее, и вот таким путем, через несколько поколений, добиваются или не добиваются успеха.</div>
<div>  Так вот, Родион уехал учиться в Санкт-Петербург с той же целью, учится, затем работать, добиться успеха.  Обучение и проживание, опять же за счет родителей, а именно матери. И еще сестры. Но он хочет добиться успеха не через поколение, тем более не через несколько поколений. Он хочет уже сейчас обеспечить безбедное существавание матери и уберечь сестру от нежелаемого ею брака, заключаемого ею из жертвенных соображений. </div>
<div>  В настоящем, современном Раскольникову, полит-экономическом укладе общества такое было весьма затруднительно. Т.к. учёба была платной (примерно 50 рублей в год), общежитие и стипендии не было и т.д. Поэтому у Родиона был такой выбор: </div>
<div>  1) смирится с бедственным положением матери и несчастием сестры</div>
<div>  2) бороться за новый уклад общества, с бесплатным образованием и безбедным существованием,  в котором не надо выходить замуж по расчету</div>
<div>  3) убить и ограбить</div>
<div>  Раскольникова толкало на третий вариант. </div>
<div>  А затем он выпил стакан водки и от непривычки свалился в кусты и увидел сон, в котором он маленький, с отцом, стоит у кабака, а вокруг толпа пьяных и страшных рож, беспрерывно ругающаяся, поющая или дерущаяся, в общем занимающаяся всем тем, чем занимаются люди, не идущие, например по обычному китайскому жизненному пути. Так вот эта толпа забралась в телегу, запряженную бедной клячей, и сечет её кнутами по бокам и глазам, чтобы везла их и непременно вскачь, хоть она и просто сдвинуть телегу не в состоянии. И баба там еще толстая сидит в телеге, щелкает орешки и посмеивается (вот нехай её запрячь и пороть кнутьями). В итоге хозяин лошади забивает её сначала оглоблей, а затем ломает ей спину железным прутом.</div>
<div>  Маленький Родион плачет, обхватывает мертвую, окровавленную голову савраски, целует её, в глаза, в губы, а затем бросается с кулаченками на её хозяина... и просыпается, задыхаясь весь в поту: "Слава богу, сон!"</div>
<div>  Сон этот объясняется прямо, и причем прямо самим Родионом: "Да нежто я и самом деле возьму топор, стану бить ей по голове, размозжу ей череп.. буду скользить в липкой, теплой крови, взламывать замок, красть и дрожать, прятаться..."</div>
<div>  Раскольников человечен, он во сне до глубины души жалеет бедную скотину, он способен к состраданию. Мы видим, как он жалеет мать и желает счастья сестре, не принимает её жертву, несмотря на сильную нужду. Видим, как несмотря на эту нужду, он оставил денег Мармеладовым и т.д. </div>
<div>  Он опять сам себе говорит, что отрекается от этой своей проклятой фантазии.</div>
<div>  Но вот по несчастливому случаю, он узнает, что завтра сестра проценщицы Лизавета в семь часов уйдет, и старуха будет дома одна. И это как бы лишило его свободы воли, рассудка. Будто злой рок, будто он попал в шестерни какого-то злого механизма, который с неизбежностью потащил его к убийству.</div>
<div>  На самом деле никакой неизбежности нет. Можно представить жизнь как реку, и вот она нас несёт, и мы плывем по её течению инертно. Но если видим, что течение это ни к чему хорошему нас не несёт, можно же перестать быть им увлекаемым, выбрать другое русло, другое течение, и даже идти против него. Нельзя же руководствоваться мыслью, что вот, я уже столько по этому течению проплыл, надо теперь плыть до конца. Но если в конце ничего хорошего, тупик, трясина?</div>