<div>  Мы подошли к основному событию произведения -- убийству. Более полно мотивацию Раскольникова мы рассмотрим значительно позже, когда она будет раскрыта в повествовании, а сейчас будем измышлять над вопросом в той постановке, в которой мы подошли к нему в настоящий момент.</div>
<div>  Старуха-проценщица, Алена Ивановна, 60 лет. Раскольников сразу почувствовал к ней "непреодолимое отвращение", также сразу у него появилась и мысль о убийстве с ограблением. </div>
<div>  Он случайно узнает подробности её жизни: что она относительно богата, может сразу дать 5 тыс. рублей (напомним, год обучения в университете стоил 50 руб.), что она вредная и злая -- своей сестре со зла палец укусила (о_0) -- чуть-чуть не отрезали. Сестру свою, сводную, 35-летнюю Лизавету, бьет поминутно и держит в совершеннейшем порабощении.</div>
<div>  Лизавета же работала на неё день и ночь, была вместо кухарки и прачки, и все доходы свои от торговли и другой работы ей же и отдавала, и знала, что Алёна Ивановна уже завещение составила, и все деньги по завещанию в монастырь пойдут на вечный помин души.</div>
<div>  В случайно подслушанной речи Раскольников слышит развитие своей мысли, вынесенной из старухиной квартиры -- убить, ограбить, а на ограбленное совершить "доброе дело".</div>
<div>     "-- Слушай дальше. С другой стороны, молодые, свежие силы, пропадающие даром без поддержки, и это тысячами, и это всюду! Сто, тысячу добрых дел и начинаний, которые можно устроить и поправить на старухины деньги, обреченные в монастырь! Сотни, тысячи, может быть, существований, направленных на дорогу; десятки семейств, спасенных от нищеты, от разложения, от гибели, от разврата, от венерических больниц, -- и всё это на ее деньги. Убей ее и возьми ее деньги, с тем чтобы с их помощию посвятить потом себя на служение всему человечеству и общему делу: как ты думаешь, не загладится ли одно, крошечное преступленьице тысячами добрых дел? За одну жизнь -- тысячи жизней, спасенных от гниения и разложения. Одна смерть и сто жизней взамен -- да ведь тут арифметика! Да и что значит на общих весах жизнь этой чахоточной, глупой и злой старушонки? Не более как жизнь вши, таракана, да и того не стоит, потому что старушонка вредна. Она чужую жизнь заедает: она намедни Лизавете палец со зла укусила; чуть-чуть не отрезали!</div>
<div>    Как только один из говорящих сказал другому: "Вот ты говоришь, говоришь... А сам-то что, убъешь?" Второй отчечает: "Нет" Первый: "То-то"</div>
<div>  Итак, если ранее вопрос про допускаемость убийства был завуалирован в "темную фантазию Раскольникова", то сейчас Достоевский ставит его прямо. Можно ли убить человека для "доброго" дела? Причем добавлены также дополнительные смягчения, что этот человек - негодный, гадкий, а добрых дел можно сделать множество.  Давайте порассуждаем. Предупреждаю, чтобы немного рационализировать этот этический вопрос, мы сейчас возьмем такой аналитический тон, который мне самому не нравится. Потому как возникает вопрос о принципиальной возможности ставить подобные вопросы, тем более о попытках их рационализировать, что невозможно по определению. Ведь действительно, попробуйте поставить вопрос о выборе какой из ваших сестер умереть сейчас, то какую бы вы выбрали, и тем более попробуйте рационально ответить на этот вопрос.</div>
<div>  Вопрос этот составной, поэтому проведем декомпозицию и ответим сначала на вопрос "Можно ли убивать вообще?" Самый простой ответ: "Да вы что, с ума сошли? Конечно нельзя убивать людей ни в коем случае". Такой ответ совершенно в духе христианского учения, которое недвусмысленно говорит: "Не убий". Однако христианство это идеалистическое учение, в реальном мире же к идеалу можно стремиться, но он недостижим. Действительно, в случае нападения, попытки убийства, насилия -- необходима самооборона, которая может закончиться и летально. В конце концов военные действия, к сожалению, пока неизбежные, представить себе без жертв весьма затруднительно. К тому же именно ввиду однозначности христианства в этом вопросе Достоевский задавал его не в этом ключе, и не в юридическом плане, а в плане природы человека. Может ли человек просто взять и убить и при этом ему не будут мальчики кровавые сниться? Понятно, что человек может убить другого человека (к сожалению, люди этим занимаются испокон веков), ключевым здесь является условие про мальчиков.</div>
<div>  Кровавые мальчики - это, собственно, совесть. Т.е. такое внутреннее чувство человека, порой неосознаваемое, которое по этическим нормам сформированным самим человеком и окружающим его социумом грызет владельца или наоборот, предоставляет моральное удовлетворение. Тут мы натыкаемся на один из "вечных вопросов" философии: какое отношении к формированию совести имеют сам человек и окрущающий его мир. Кто из них играет определяющую роль? Так сказать, подраздел более общего вопроса -- определяет ли бытие сознание? </div>
<div>  Ну, например: если человек вырос в племени Мумба-Юмба и сейчас, вместе со своими соплеменниками, ночью пробирается к стоянке охотников племени чужого, убивает спящего, затем отрезает ему пальцы и уши в качестве трофея, то спрашивается -- где у него совесть? Значит ли, что он зверь (хищник аки лев) и совести не имеет? Что его сознание целиком определило племя?</div>
<div>  Я не буду сейчас взвешенно подходить к обоим позициям: позиции, что определяющим источником совести является человеческая природа, и позиции, что определяющим является окружающий его социум и мир в целом. Я сейчас займу одну из сторон, и буду её отстаивать, а именно -- что определяющую роль в формировании совести играет человеческая природа. Я знаю, что у этой позиции есть уязвимости, потому как человеческая природа - это всё же не идеальное, и тут не может быть строгого доказательства, как в математике. Но если кто хочет поиграть в философскую математику, в "чистый разум" -- пожалуйте в комментарии.</div>
<div>  Для начала приведу аналогию. В раннекатолическом периоде истории философской мысли источником истины был авторитет. Что сказали апостолы и отцы церкви, то и верно. Сказали, что Бог создал мир за семь дней, значит так оно и есть. Если вы начнете мягко сомневаться, и говорить про галактики и красное смещение, то вам скажут: "Что для Бога день, то для нас миллионы и миллиарды лет". Если начнете настаивать -- вас сожгут, как бесноватого. Но уже тогда мыслители противопоставляли авторитету разум, заявляя: разум создает авторитет, а не наоборот. Монах Абеляр написал трактат "Да и нет", в котором противопоставлял не разум авторитету, но авторитет -- авторитету. Он приводил цитаты из библии и писания святых отцов, показывая, что они противоречат сами себе. Например на цитату о том, что бог породил бога и что бог един -- он находит цитату Аврелия Августина "Кто думает, будто бог обладает способностью родить себя, тот грубо заблуждается, так как не только бог не обладает такой способностью, но и никакое духовное  или  материальное существо. Ведь вообще нет такой вещи, которая бы сама себя порождала" и т.д. </div>
<div>  Абеляр говорит, чтобы помирить разум с авторитетом, необходимо для начала помирить авторитет с авторитетом, а это можно сделать лишь разумом. И если разум первичен, то для чего вообще авторитет? А я скажу для чего: потому что человек -- существо слабое и ограниченое (хотя бы во времени). Он не может дойти до понимания всего сам, и задача авторитета помочь ему понять для того, чтобы действовать исходя из этого понимания. </div>
<div>  Но надо всегда помнить, что авторитет может ошибаться, может быть ложен, а может и намеренно вводить в заблуждение. Человек волен выбирать себе авторитет, чего бы это ему не стоило.</div>
<div>  Так вот: человеческая природа, общество и совесть состоят в том же отношении, что и разум, авторитет и истина.</div>
<div>  Давайте подробнее: человеческая природа двойственна, многогранна -- это любовь и ненависть, это мстительная злоба и милосердное всепрощение, это тотальный эгоизм и полное самопожертвование.  "Я червь — я бог — я царь — я раб!" </div>
<div>  Да, пусть ненависть, пусть злоба, но ведь сочуствие, сострадание, любовь, любовь мужчины к женщине, любовь материнская, братская - это неотъемлимые черты человеческой природы, такие же, как и сердце и желудок - части человеческого организма, их нельзя извести генетически даже сотнями, тысячами поколений. </div>
<div>  И в описываемом выше представителе африканского племени, убивающего спящего и отрезающего трофеи -- тоже есть совесть, сформированная этой природой. Он убьет спящего, и принесет трофеи. Но он не убъет женщину своего племени, не убьет ребенка своего племени.</div>
<div>  А если и убьет, запамятовавшишь, -- то, опомнившись, почувствует угрызения совести и повеситься на первой пальме. Почему же он избегает угрызений совести, когда убивает спящего воина другого племени? Потому как знает, что тот в аналогичной ситуации сделает с ним тоже самое. Но если он будет знать, что это не так, что племя этого спящего человека не ведет войны с их племенем, если у него не будет моральных оправданий, то его убийство неизбежно приведет его совесть в волнение, потому как наряду со звериной натурой в нём есть всё то  человеческое, о котором мы говорили выше, сколь бы мало его не было.</div>
<div>  В этом и есть глубинный смысл христианской заповеди: "Ударившему тебя по щеке подставь и другую". Ожидается, что ударивший по одной щеке, и понявший, что вы не желаете ему зла, он раскается, и заплачет, и будет просить прощения. Может так быть, что от момента причинения зла до раскаяния пройдет большой промежуток времени -- вся жизнь. Может зло, причиненное им -- необратимо. В этом то и есть проблема этого идеального подхода.</div>
<div>  Так вот, продолжая аналогию про разум и авторитет, чтобы человек не совершил ошибку, в которой он потом будет раскаиваться, общество должно играть роль авторитета и управлять процессом формирования его совести согласно человеческой природе. Способствовать увеличению того человеческого, что в нём есть, чтобы оно подавляло звериное. Это, конечно, следует экстраполировать и на другие этические аспекты, не только на убийство. Если же общество будет лжеавторитетом, если оно изнасилует его человеческое, сформирует у человека внутренние моральные правила противные его природе, то человек взбунтуется против общества. Например на Ближнем Востоке до сих пор практикуются "убийства чести", когда девушку, совершившую какое-либо прелюбодеяние казнят, душат или забивают камнями (закапывают по пояс и закидывают булыжниками до смерти). Причем, доходит до того, что девушку, даже подвергнувшуюся изнасилованию, может убить своя же семья! Вот отец этой несчастной девушки, зная, что её насиловали, а теперь общество от него требуют её задушить, разве он не восстанет против этого общества? </div>
<div>  К сожалению общество плохо выполняет функцию такого авторитета, потому как множество людей, разумных на первый взгляд, плутают в таких грубых и хребтовых этических вопросах как убийство, не говоря уже о вещах гораздо менее очевидных.</div>
<div>  Например: один американский журналист на одной из передач, приличного вида, на самом деле может быть хороший малый, распетушился и решил поиграть в акулу большой политики. Он выдал такую фразу: "Многие меня спрашивают, почему вы, американцы, залезли в Украину. Есть один простой ответ, он циничный, но он правдивый - потому что Америка МОЖЕТ!" Дальше его ведущий спрашивает: "То есть я правильно понимаю, что принципов нет?" Он, журналист: "Нет! А вы верите в принципы?". На другой передаче этот же журналист попал на показ фильма о последствиях постоянного артиллерийского обстрела Донецка, где были тела, куски тел женщин, детей. И участник ополчения спрашивал его, почему США не заставит Украину соблюдать перемирие? Один звонок и обстрелы прекратятся. Американский журналист, видя к чему приводит его "Америка МОЖЕТ", к чему приводят кровавые печенки Нуланд стоял бледный, затрудняясь выговарить какие-либо слова. Как видите человек, доживший до седины, не смог согласоваться с совестью даже в таком, не побоюсь этого слова -- убийственном вопросе. Общество не помогло ему в этом. Не говоря уже о этических вопросах гораздо более тонких, таких как взаимоотношение мужчины и женщины, в котором общество (Западное) играет абсолютно разрушительную роль. Оно ломает, давит в человеке человеческое, вызывая массовые психозы, суициды, человек всегда может пасть жертвой социума, стать социальным инвалидом.</div>
<div>  Но вернемя к Достоевскому. Теперь присовокупим вторую часть вопроса: "Можно ли убить человека для "добрых дел" и чтобы при этом совесть была спокойна?"</div>
<div>  Как мы помним, чтобы санкционировать убийство старой женщины, которая по определению тебе не может угрожать, человеку необходимы серьезнейшие моральные оправдания.</div>
<div>  Да, он может убить в порыве бешенства и т.д., но неизбежно придет расплата в виде мук совести. Чтобы их избежать, обществу необходимо изнасиловать человеческое в человеке, поставить его в невыносимые условия, выдавать за действительность, что человек человеку волк, что он сделает с тобой то же, если ты не успеешь сделать это первым. </div>
<div>  Теперь: может ли в подобной системе общественной морали человек совершать абстрактные добрые дела неким третим лицам? Очевидно, что нет. Абстрактные добрые дела он может совершать уже только в другой системе морали. Потому то и убить для доброго дела -- это чистая шизофрения. Действие "убить беззащитного человека, тебе не угрожающего", и действие "сделать абстрактное доброе дело" невозможны в одной общей стабильной системе общественной морали. Это как в болоте, где чтобы вытащить одного, тебе необходимо пройти по головам других, утопить их глубже. Необходимо всем вместе выходить из болота. Человек, принужденный системой к убийству, противоречащему его совести, должен задуматься о смене системы.</div>
<div>  Раскольников же совершает убийство. Как отмечает Достоевский -- "почти совсем механически: как будто его кто-то взял за руку и потянул за собой, неотразимо, слепо, с неестественною силой, без возражений. Точно он попал клочком одежды в колесо машины, и его начало в нее втягивать."</div>
<div>  Он убил Алёну Ивановну, убил и Лизавету, и, по маловероятному стечению обстоятельств, добрался незамеченым до дома.</div>