Станислав Говорухин в 90-х годах выпустил фильм "Россия которую мы потеряли"
Данный фильм рисует нам праздничный лубок с румяными гимназистками, хрустом французской булки и счастливыми крестьянскими песнями на летнем сенокосе. Только непонятно почему потом румяные гимназистки, бросив учебы взялись за бомбы, а крестьяне с сенокоса, прекратили петь и зарезали барина. 

К 1861 году Россия подходит в предреволюционной ситуации. Неудачная Крымская война, и без того страшная эксплуатация усилена военными поставками, два неурожая, и как следствия голод. В 57 - 250 крестьянских восстаний, в 58 - 500,в 59 - 1000. Повсюду толки: царь, мол, хочет освободить, да бояре противятся. Мол, другие народы - чухны, мордва, чуваши, самоеды, татары и т.д. - свободны, одни русские закрепощены.

В 1861 году произошла отмена крепостного права. Отмена оказалась полумерой, т.к.крестьян оспустили с малым кол-во земли. 

Текст:
"...чтобы надел, предоставляемый крестьянам в постоянное пользование для обеспечения их быта и исправного отправления ими государственных повинностей, не был менее того размера, который определен с этою целию в местных положениях…»

Во-первых помещики, без энтузиазма принявшие реформу, отпускали крестьян  с меньшим количеством земли, чем было (а часто и значительно меньшим)
В среднем на один помещичий надел приходилось 2500 десятин, на один крестьянский - 11
Во-вторых за данный надел крестьяне отбывали повинность деньгами или работой в рассрочку на 49 лет.
Платежи были несоразмерены с доходностью кр.надела, в добавок население росло, а размеры наделов никто увеличивать не собирался. Крестьяне стремительно обезземеливали.

1861 Кандеевское восстание Пензенской и Тамбовской губерний. Подложная грамота. 
Вплоть до 20 века будут сословные нормы и неизжитые последствия крепостничества.
Подобные успехи сохранения себя самодержавия объясняются обширностью территории и верой в царя-батюшку.

К 1913 году Россия производила 5 млрд пудов хлеба, на продажу шел 1 млрд. пудов. 28% мирового экспорта. Россия - зерновая житница Европы. Но 75% из него это крупные землевладельцы помещики. Т.е. бедняки в основном что произвели, то и потребили. 

Постоянное укрупнение земли, кулачество.

Безденежье, малоземелье, работа на себя и на барщине практически не оставляли возможности обустраивать свой быт. 
«Хотя материальное (как и правовое) положение российского крестьянства после 1861 г. стало лучше, чем до реформы, оно оставалось еще для цивилизованной страны, великой державы нетерпимым, - отмечает в «Курсе лекций» Н.А.Троицкий. - Достаточно сказать, что крестьяне и после освобождения большей частью жили в «курных» (или «черных») избах. Колоритно описал их крестьянский сын, народник Е.Е. Лазарев.  Дым в такой избе «из печного чела должен был валить прямо вверх к потолку, наполняя собою всю избу чуть не до самого пола, и выходить в отворенную дверь (а летом и в окна) наружу. Так было летом, так было и зимой. Вследствие этого по утрам, во время топки печи, обитатели этих жилищ ходили обыкновенно согнувшись, со слезами на глазах, кряхтели, пыхтели и откашливались, глотая время от времени чистый воздух близ самого пола». Это называлось «топить по-черному». В таких избах крестьяне жили многолюдными семьями, а зимой «к двуногому населению приобщалось население четвероногое - телята и ягнята, к которым по утрам и вечерам приходили их матери покормить молоком. Коровы-новотелы морозной зимой по утрам сами являлись в избу доиться, протискиваясь сквозь узкие сенные и избные двери с бесцеремонностью исконных членов семьи...» [15].

Большую часть комнаты занимала печь, служащая, как для обогрева, так и для приготовления пищи. Во многих семьях они заменяли баню. Большинство крестьянских изб топились «по-черному». В 1892 г. в с. Кобельке Богоявленской волости Тамбовской губернии из 533 дворов 442 отапливались «по-черному» и 91 «по белому». В каждой избе был стол и лавки вдоль стен. Иная мебель практически отсутствовала. Не во всех семьях имелись скамейки и табуретки. Спали обычно зимой на печах, летом на полатьях. Чтобы было не так жестко, стелили солому, которую накрывали дерюгой…
Солома служила универсальным покрытием для пола в крестьянской избе. На нее члены семьи отправляли свои естественные надобности, и ее, по мере загрязнения, периодически меняли. О гигиене русские крестьяне имели смутное представление. По сведениям А. И. Шингарева, в начале ХХ в., бань в с. Моховатке имелось всего две на 36 семейств, а в соседнем Ново-Животинном одна на 10 семейств.
Большинство крестьян мылись раз - два в месяц в избе, в лотках или просто на соломе. Традиция мытья в печи сохранялась в деревне вплоть до В.О.В. Орловская крестьянка, жительница села Ильинское М. П. Семкина (1919 г. р.) вспоминала: «Раньше купались дома, из ведерки, никакой бани не было. А старики в печку залезали. Мать выметет печь, соломку туда настелет, старики залезают, косточки греют» [16].

Массовые эпидемии сифилиса
Массовая детская смертность  50%
Средняя продолжительность жизни в 1900 году 32 м и 35 ж.
Врачей - 1 земской врач на 10 тыс чел.
Прав никаких, формально с 1861 года крестьяне могли подавать в общегражданский суд, но по факту помещим был вправе делать с ним всё, что хотел, кроме казни.


Отмена крепостного права дала мощный импульс к развитию капиталистических отношений в России.
Объем промышленных товаров за 40 лет (с 1861 по 1900) вырос в 7 раз, число рабочих увеличилось втрое.

Таблица: Протяженность ЖД-сети, тыс.км| Добыча угля, млн.т.| Производство чугуна, млн.т.| Выплавка стали, млн.т.| Продукция машиностроения, млн.руб.

США 	401,9|	 517,00| 31,46|	31,80|	 3116,5
Германия 63,4|	 277,34| 16,76|	17,15|	 1288,0
ВБ  	  38,1|	 292,00| 10,42|	 7,79|	 736,0
Франция   40,8|	 40,80|	 5,21|	 4,69|	120,9
Россия	71,7|	 35,90| 4,64| 	4,25| 	218,5
Италия 	17,6| 	1,00| 	0,43| 	0,93| 	80,5
Испания 14,4|	4,00| 	0,42| 	0,24| 	-
Япония 11,4|	21,3| 	0,24| 	0,25|	 21,6

Мощный промышленный рост России второй половины XIX – начала XX веков также впечатляет лишь в абсолютных цифрах. Россия, имея к 1913 году объемы производства, которые по абсолютным показателям были сравнимы с наиболее развитыми странами мира (см. таблицу в предыдущей главе), тем не менее страшно отставала от них по показателям производства на душу населения. 
В США при населении в 96,5 млн. чел., добыча угля составляла 517,00 млн.т., то есть 5,35 т. на человека. Продукции машиностроения выпускалось, по существовавшему курсу, на 3116,5 млн. руб. – по 32,30 рубля на человека. 
Франция при населении в 39,8 млн. чел., добывала угля 40,8 млн.т. На душу населения приходилось 1,2 т. топлива. Продукции машиностроения выпускалось на 120,9 млн. руб. – по 3 рубля на человека. 
Для России с населением в 169,4 млн. чел. на 1913 год показатели экономического роста, столь внушительные при сравнении абсолютных цифр, были катастрофически низки при их пересчете на душу населения. Добыча угля в 35,9 млн.т. давала на каждого россиянина всего 0,21 т. (!!!) топлива на 1913 год. От продукции машиностроения, произведенной на 218,5 миллионов рублей, на каждого конкретного россиянина приходилось 1,4 рубля.
Нужно ли удивляться, что, несмотря на блестящие показатели из предыдущей главы, деревня вплоть до второй декады XX века пахала деревянной сохой?
Положение основной массы рабочих не сильно отличалось от положения крестьянства. Успехи индустриализации дореволюционного периода были основаны на сверхэксплуатации основных категорий населения, без всякого представления о трудовом законодательстве или социальной защите. 

Н.А.Троицкий приводит сведения о работе и домашнем быте рабочих: 
"До 1897 г. рабочий день в промышленности не был нормирован и, как правило, составлял 13-15 часов, а порой доходил и до 19-ти (как на машиностроительном заводе Струве в Москве). При этом рабочие трудились в антисанитарных условиях, без элементарной техники безопасности. "Как-то мои друзья ткачи повели меня на фабрику во время работы. Боже мой! Какой это ад! - вспоминал очевидец об одной из петербургских фабрик.- В ткацкой с непривычки нет возможности за грохотом машины слышать в двух шагах от человека не только то, что он говорит, но и кричит. Воздух невозможный, жара и духота, вонь от людского пота и от масла, которым смазывают станки; от хлопковой пыли, носящейся в воздухе, получается своеобразный вид мглы" [17].
"Женский труд широко эксплуатировался в легкой промышленности (в Петербурге 70-х годов женщины составляли 42,6 % рабочих, занятых на обработке волокнистых веществ) и применялся даже в металлургии. Дети же и подростки с 10-12 лет (иногда и с 8-ми) работали буквально всюду. По данным 70-х годов, на Ижевском оружейном заводе несовершеннолетние в возрасте от 10 до 18 лет составляли 25 % всех рабочих, а на тверской фабрике Морозова - 43 %. Газета "Русские ведомости" в 1879 г. так писала о труде малолетних на фабриках г. Серпухова Московской губернии: "Положение детей, из-за 4-5-рублевого жалованья обреченных на изнурительную 12-часовую работу, в высшей степени печальное. К сожалению, эти изможденные, бледные, с воспаленными глазами существа, погибающие физически и нравственно, до сих пор еще не пользуются в надлежащей степени защитой со стороны закона. А между тем эта юная рабочая сила представляет весьма солидный процент всех сил, занятых на местных фабриках; так, на одной фабрике г. Коншина работают до 400 детей" [18]. 
С бытовыми условиями ситуация у рабочих обстояла как бы не хуже, чем у крестьян. В лучшем случае они с семьями жили в бараках или казармах. Исследователь приводит выдержки из доклада инспектора земской управы Петербургского уезда, который, обследуя жилищные условия столичного пролетариата за 1878 г., подробно описывает один из жилых подвалов: "Представляя из себя углубление в землю не менее 2 аршин, он (подвал) постоянно заливается если не водою, то жидкостью из расположенного по соседству отхожего места, так что сгнившие доски, составляющие пол, буквально плавают, несмотря на то, что жильцы его усердно занимаются осушением своей квартиры, ежедневно вычерпывая по нескольку ведер. В таком-то помещении при содержании 5 1/3 куб. сажен убийственного самого по себе воздуха я нашел до 10 жильцов, из которых 6 малолетних" [19].
И это не было страшным исключением из правил. В энциклопедии "Москва" читаем уже про ситуацию во второй столице: "Скученность и грязь в жилищах рабочих часто приводили к эпидемическим вспышкам холеры, оспы, тифов, дизентерии… Высока была заболеваемость туберкулёзом лёгких; так, в 1880—89 в больницах от чахотки ежегодно умирало свыше 3 тыс. человек в возрасте от 15 до 40 лет...
Приглашённые в 1884 на службу в Городскую управу санитарные врачи, осмотрев улицы, базары, ночлежки, рабочие общежития (выд. ДЛ.), всюду увидели «грязь, нечистоты, свыше всяческого описания» [20].
Характерно, что рабочие общежития здесь вообще поставлены в один ряд с ночлежками.
К счастью, эту Россию мы тоже потеряли. Можно сколько угодно иронизировать над людьми, подселенными в барские хоромы булгаковского профессора Преображенского. Но недурно иногда задуматься - откуда взялись эти люди, где жили до этого и столь ли страшна их вина в том, что они не умеют пользоваться ватерклозетом.

Внешняя политика Российской Империи
В течение всего 19 века и начала 20, Россия участвует в европейских войнах.
Заключаются союзы, но как только они перестают быть выгодными - союзы нарушаются.
Например, в созданной коалиции против Франции Россия вступает в войну по поводу того, что Франция заняла Мальту, находящуюся под личным покровительством Павла 1. 
 На море против французов Ушаков и турки. На суше в северную Италию отправлен Суворов и австрийцы. После того, как французов из Италии выбили, надо оттуда убирать русские войска. План: русские объединяются с корпусом Римского-Корсакова и войсками австрийского эрцгерцога Карла в Швейцарии и должны идти на Францию. Но Карл уходит в последний момент, французы громят корпус Р-К. Павел возмщен и уводит войска Суворова домой. Австрийцы занимают северную Италию, а англичане - Мальту. Последнее особенно возмутительно и Павел 1 заключает с Францией мир и посылает 20 тыс. казаков в Индию - захватывать английские колонии. Россия пушечное мясо для выгоды Англии и Австрии.
Но тут приходит Александр 1 - англофил и отыгрывает всё назад. Еще две коалиции против Франции - Аустерлиц и Фридланд. 
В 1815 после возникает тайный союз Англии, Австрии и Франции против России. Если бы Наполеон не бежал с о.Эльба, могла быть и такая война.
 Россия - жандарм Европы, новый Священный созю для подавления восстаний по инициативе А.1. Подавляем Неаполитанскую революцию, революцию в Пьемонте. В 1823 восстанавливает монархию в Испании. Павел 1 продолжает дело А.1. Подавляет Венгерское восстание (жандарм). Но в 1953 году надежды на пророссийской европейских монархов рушаться в войне с Турцией, на стороне которой выступают и Англия и Франция, а Австрия с Пруссией заявляют о нейтралитете. Первая оборона Севастополя. В 1856 новая коалиция Ан,Ф и Ав.
Александр 2 формулирует кредо - У России лишь два союзника - её армия и флот.

Война с Японией на 40% прокредитована заклятым другом России - Англией.

Идеи 
В 1825 году произошло восстание декабристов. Их идея была в общем - либеральная. Заменить самодержавие конституционной монархией, отменить крепостничество, ввести одно сословие - общегражданское.
Развитие идеи реформы государственной системы впоследствии выливается в противостояние западников и славянофилов. И те и другие уповают на реформу сверху. 
В Московском университете возник кружок Герцена-Огарева, главным выводом которого был, что изменения необходимо проводить вместе с народом, а не по старой декабристской концепции - без народа, но для него.
Еще одним важным следствием работы кружка было разочарование Герцена и Огарева буржуазными революциями в Европе. Они сразу невзлюбили хищный капитализм и искали некапиталистические пути развития России сразу в социализм минуя капитализм. 
 К похожим выводам приходит и Белинский. Из работ Белинского, Герцена, Огарева и многих других произрастает идеология народничества, которая к 1917 будет вытеснена марксизмом-ленинизмом. И до сих пор ведутся споры, противопостовлялся ли марксизм-ленинизм народничеству или наследовал ему. Наследники народничества ЭРы, обвиняли большевиков в краже их программы, на что Ленин с сарказмом говорил: "Хороша же партия, которую надо победить и выгнать из правительства, чтобы воплотить в жизнь всё революционное и полезное для народа..."

Русско-Японская война

Революционный взрыв грянул 9 (22) января 1905 года. Тысячи рабочих с женами, детьми, стариками, в нарядных одеждах, с иконами и портретами Николая II в руках отправились к Зимнему дворцу передать царю петицию о своих нуждах. Демонстрация все разрасталась, по некоторым данным, в ней участвовало до 200 тысяч человек. Организатором шествия выступило «Собрание русских фабричных и заводских рабочих Санкт-Петербурга», возглавляемое священником Георгием Гапоном. Весьма неординарная личность, он, по-видимому, искренне радея о судьбе рабочих, сотрудничал, одновременно, и с революционными организациями, и с царской охранкой. И пока охранка использовала его, он пытался использовать охранку. 
Впоследствии Гапон объяснял свое участие в создании рабочей организации: «Мне было ясно, что лучшие условия жизни наступят для рабочего класса только тогда, когда он организуется. Мне казалось, и мое предположение впоследствии подтвердилось, что, кто бы ни начал эту организацию, в конце концов она станет самостоятельной, потому что наиболее передовые члены рабочего класса, несомненно, возьмут верх» [92]. 
Петиция рабочих представляет собой важный исторический документ, она дает представление об их нуждах, надеждах и политической позиции. В ней ярко выражена вера народа в царя-батюшку, у которого люди шли просить защиты. В ней говорилось: 
«Государь! 
Мы, рабочие и жители города С.-Петербурга разных сословий, наши жены, и дети, и беспомощные старцы-родители, пришли к тебе, государь, искать правды и защиты. Мы обнищали, нас угнетают, обременяют непосильным трудом, над нами надругаются, в нас не признают людей, к нам относятся как к рабам, которые должны терпеть свою горькую участь и молчать. Мы и терпели, но нас толкают все дальше в омут нищеты, бесправия и невежества, нас душат деспотизм и произвол, и мы задыхаемся. Нет больше сил, государь. Настал предел терпению. Для нас пришел тот страшный момент, когда лучше смерть, чем, продолжение невыносимых мук…» 
Рабочие просили 8-часовой рабочий день, нормальную зарплату, общее и обязательное образование за государственный счет, всеобщее равенство перед законом, отмены выкупных платежей, дешевого кредита, постепенной (!) передачи земли народу. Просили исполнения заказов военного морского ведомства в России, а не за границей. Отдельным пунктом значилось «Прекращение войны по воле народа». 
«Взгляни без гнева, внимательно на наши просьбы, они направлены не ко злу, а к добру, как для нас, так и для тебя, государь! – говорилось в обращении. - Не дерзость в нас говорит, а сознание, необходимости выхода из невыносимого для всех положения …» [93].
Николай II отдал приказ навести на улицах порядок. Войска открыли по демонстрации огонь. Данные о жертвах этого расстрела до сих пор разнятся – от нескольких сотен до 1200 убитых и до 5 тысяч раненых. Огромная толпа, в которой были женщины и дети, бросилась прочь от Зимнего дворца. Ей вслед были пущены казаки, продолжавшие "наведение порядка" шашками. Гапон, срывая с себя рясу, кричал: «Нет больше Бога! Нет больше царя!» 
В столице царили шок, ужас и ярость. Начались нападения на офицеров и жандармов, рабочие вооружались – была захвачена оружейная мастерская Шаффа. 200 человек разгромили управление 2-го участка Васильевской полицейской части. На улице росли баррикады. Петербургская интеллигенция, не менее остальных шокированная произошедшим, организовала в здании Вольного экономического общества сбор средств для семей убитых рабочих, на лечение раненых и на оружие (!)для рабочих отрядов. 
В.И.Ленин писал об этих событиях: «Тысячи убитых и раненых - таковы итоги кровавого воскресенья 9 января в Петербурге. Войско победило безоружных рабочих, женщин и детей. Войско одолело неприятеля, расстреливая лежавших на земле рабочих. «Мы дали им хороший урок!», - с невыразимым цинизмом говорят теперь царские слуги и их европейские лакеи из консервативной буржуазии.
Да, урок был великий! Русский пролетариат не забудет этого урока. Самые неподготовленные, самые отсталые слои рабочего класса, наивно верившие в царя и искренне желавшие мирно передать «самому царю» просьбы измученного народа, все они получили урок от военной силы, руководимой царем или дядей царя, великим князем Владимиром.
Рабочий класс получил великий урок гражданской войны…»