Префект
Алексей Олегович Александров родился 6 июля 1960 г. в г. Ленинграде. 
Сразу после школы поступил в Высшее военно-морское училище им. М. В. Фрунзе. Начинал службу на Балтийском флоте — был штурманом, старшим помощником, командиром корабля.

Затем служил в Главном штабе ВМФ России, в Генеральном штабе Вооруженных сил РФ. 
Закончил Военно-морскую академию и Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации. 
Воинское звание — капитан 1-го ранга.

С 1998 г. работает в Правительстве Москвы. 
С 2000 г. — первый заместитель начальника Управления по связям с органами законодательной и исполнительной власти Правительства Москвы.

С августа 2005 г. — председатель Комитета межрегиональных связей и национальной политики столицы.

С октября 2008 г. по 26 октября 2010 г. — исполняющий обязанности префекта Центрального административного округа г. Москвы в ранге министра Правительства Москвы.

С 26 ноября 2010 года по настоящее время префект Западного административного округа.

В 2008 г. стал победителем проводимого Советом Федерации, Госдумой и правительством столицы конкурса менеджеров российской системы государственного и муниципального управления. 
Награжден 10 медалями.

Удостоен Почетной грамоты Правительства Москвы за многолетнюю плодотворную работу в органах исполнительной власти Москвы и в связи с 50-летием со дня рождения. Кандидат юридических наук, автор более 50 научных работ.

Приём населения: 1-ый и 3-ий понедельник месяца с 16.00 до 18.00

Адрес: 121355, Москва, ул. Ивана Франко, д. 12