Введение.

Метафизика по Соловьеву  - умозрительное направление философии, где разум основополагающ. Т.е. в случае расхождения реальности и рационального объяснения предпочтение отдается рациональному объяснению.
Эмпирическое направление философии по Соловьеву наоборот

Философия - есть всегда дело личного разума. В других сферах отдельное лицо играет страдательную роль(Язык, мифология, первобытные формы общества и др.). Другие сферы общественной деятельности образовались совершенно независимо от воли отдельных лиц. Язык и государтсво не произведены личною сознательною деятельностью, не выдуманы отдельными лицами, так же как, например устройство улья не выдумано отедльными пчелами.

Что же до религии, то:
Объективным источником религии является признается независящее от человека откровение.
Субъективным основанием религии является вера народных масс, определяемая общим преданием.
/*Вопрос, а что за народные массы? Что за веру они исповедуют?
Сначала нужно насадить веру, показать, во что выливается неисполнение адат, а потом лишь решаться на действия, всё более приближенные к идеалистическим (непротивление злу насилием, подставь другую щеку и т.д.)
Скачущие студенты "Москаляку на гиляку!". Показать, что их "невинные" скачки, противоречащие например, заповеди "Возлюби ближнего своего, как самого себя" т.е. во всяком случае не желай ему смерти, и тем более, на том лишь основании, что он гражданин другой страны...
Так вот, показать им, что скачки приводят к крови. К большой крови.
Вообще, всячески показывать, во что превращается неследование правилам. 
*/

в религиозном обществе мировоззрение определяется верой.
философия, как самостоятельное и верховное воззрение возникает, когда человек отделяется от общей веры. 
Это вопрос авторитета и разума. Но обычно первичен разум, т.е. авторитет тот, кто разумен. Но если он разумен, то к чему авторитет.
/*Авторитет нужен людям, именно постольку, поскольку они неразумны.
Девочка на майдане "Я не хочу в ТС, я хочу кружевные трусики и ЕС". Ну не может она понять, что ЕС даже без гражданской войны, даже если бы у власти остался Янукович, ободрал бы экономику Украины до косточек.
А теперь она в замерзающем Киеве. А чуть позже она получит кружевные трусики, но не как предмет вожделения, а как рабочий инструмент. И будет она в Европе - в Румынии, по $30 за час.
*/

Начало западной философии - Схоластика. 
Это направление философии, где первична религия. Религия является авторитетом, однако уже Абеляр в книге "Да и нет" противопоставлял не разум авторитету, но один авторитет другому авторитету, показывая противоречия в христианском учении.

Победой разума ознаменуется рождение Новой Философии Запада и закат схоластики.
Далее Соловьев говорит, что в новой философии разум сталкивается на этот раз уже с реальностью, с природой, с действительным миром.
И что как в схоластике разум, утверждаемый как самостоятельное начало, должен был победить авторитет и уверенность в этой победе высказывается уже в самом начале, так точно и в новой философии разум должен был поглотить, уподобить себе свой предмет - внешний мир.

//далее перебор всех философов: Декарта, Спинозы, Бэкона, Гоббза, Локка, Беркли и, наконец, Юма.

Глава первая. Развитие западной философии от Канта до Шопенгауэра



