Историческая жизнь народов определяется прежде всего их основными убеждениями, их общим мировоззрением. Есть пустые люди, лишенные внутреннего содержания, но пустых народов история не знала никогда.
Да и для человека неестественно существовать без высших духовных начал, жить в умственной и нравственной пустоте. Это показывает увеличивающиеся кол-во самоубийств на стыке эпох. Когда старое время уже кончилось, а новое еще не началось. 
Чистый эфир мира духовного также необходим человеку, как воздух мира вещественного.
Когда человек перестает перестает следовать духовным идейным началам и влечется лишь материальными целями, то скоро он обнаруживает, что они сами по себе лишены всякого содержания и радикально неспособны дать какое-либо удовлетворение.
Такие высшие идейные духовные начала неспособны дать ни повседневная непосредственная практическая жизнь, ни положительная наука. А лишь религия или философия.
Если нас и не должен останавливать тот факт, что и религия и, еще более, философия - лишены единства и представляю множество отдельных систем, не признающих друг друга; если это, говорю я, и не должно нас останавливать, потому как для более глубокого понимания уже давно открылось, что как все религиозные системы суть лишь различные, более или менее ограниченные фазисы одного и того же религиозного содержания, равно как и множественность филососфких систем есть лишь необходимое условие для последовательного и многостороннего развития одних и тех же умственных начал; если, таким образом, в высшем конкретном единстве исчезает кажущееся противоречие внутри религиозной сферы и внутри сферы философской, то, однако, все еще остается раздвоение между религией вообще и философией вообще, двойственность веры и разума. Правда это раздвоение существовало не всегда.

В процессе развития социума из него, как носителя религиозных идей выделяются люди, у которых преобладающими становятся идеи чисто философские. Социум сегрегируется на простых людей, и людей "прогрессивных" - нерелигиозных. Такой западный путь. Идея славянофильства - вернуться назад - [отказаться от философской мысли?].
Задачей же философии является объединить снова, восстановить целостность философского и религиозного мировоззрения.

//хорошо бы вернуть веру людям. Аналогично Веберовской "Протестансткой этике". Аналогично кавказским адатам. Свод нравственных правил, руководство
