В статье "Три силы" Соловьев выделяет коренные силы, которые управляли человеческим развитием. 
Первая - та, которая стремится подчинить человечество во всех сферах и на всех степенях его жизни верховному началу, в его исключительном единстве. Стремится смешать и слить все многообразие частных форм, подавить самостоятельность лица, свободу личной жизни. Один господин и мертвая масса рабов - вот последнее осуществление этой силы.
Другая сила - прямо противоположная. Она стремится разбить твердыню мертвого единства, дать везде свободу частным формам жизни, свободу лицу и его деятельности; под ее влиянием отдельные элементы человечества становятся исходными точками жизни, действуют исключительно из себя и для себя, общее теряет значение реального существкнного бытия, превращается в что-то отвлеченное, пустое, в формальный закон, а наконец и совсем лишается всякого смысла. Всеобщий эгоизм и анархия, множественность отдельных единиц без всякой внутренней связи - вот крайнее выражение этой силы. Война всех против всех. Самоистребление человечества. Обе силы имеют отрицательный, исключительный характер. 
И если бы не было третьей силы, дающей положительное содержание двум первым, примиряющим высшее начало со свободной множественностью частных форм и элементов, то история была бы механическим движением.
  Соловьев утверждает, что всё многообразие культур и эпох сводится к преобладанию ими одной из этих сил. Что в современном мире есть три исторических мира: мусульманский Восток, цивилизация Запада и Славянский мир.
  Мусульманский Восток находится под преобладающим влиянием первой силы. И высшее начало в нём подчинено религии. Божество в исламе является абсолютным деспотом, и всемогуществу Бога соответствует абсолютное бессилие отдельного человека. Мусульманство застыло, сохранилось неизменно в том состоянии, в котором было при первых халифах, не идя вперед, оно тем самым образом шло назад, и потому неудивительно, что современный мусульманский мир представляет картину такого жалкого упадка.
  Вторую силу представляет Западная цивилизация. Здесь быстрое и непрерывное развитие, свободная игра сил, самостоятельность и исключительное самоутверждение всех частных форм. Сам религиозный уклад, легший в основу Западной цивилизации, представляющий лишь одностороннюю и, следовательно, искаженную форму христианства, римская церковь  --  соседствует с миром германских варваров, принявшим католичество, но не проникнутым им, сохранившим начало не только отличное от католического, но и прямо ему противоположные и враждебные между собою. Каждая форма жизни стремится отделится и в своей отдельности получить абсолютное значение, но приходит к ничтожности и бессилию. Так, церковь западная, отделившись от государтва, но присваивая себе в этой отдельности государственное значение, сама ставшая церковным государством, кончает тем, что теряет всякую власть и над гос-вом и над обществам. Точно также государство, отделивший и от церкви и от народа, под конец лишается всякой самостоятельности, превращается в берзаличную форму общества. А сам народ, восттавший и против церкви и против государства, как только побеждает их, в своем революционном движении не может удержать своего единства, распадается на враждебные классы и затем необходимо должен распасться и на враждебные личности.
 Революция отвергла старые идеалы, но не дала новых. Она освободила индивидуальные элементы, дала им абсолютное значение, но лишила их деятельность необходимой почвы и пищи. Поэтому мы видим, что чрезмерное развитие индивидуализма в современном Западе ведет прямо к своему противоположному - к всеобщему обезличению и опошлению. Крайняя напряженность личного сознания, не находя себе соответствующего предмета, переходит в пустой и мелкий эгоизи, который всех уравнивает.
Старая Европа дала множество разнообразных форм, множество оригинальных, причудливых явлений: святые монахи, что из христианской любви к ближнему жгли людей тысячами. Филофосы, делающие золото и умирающие с голоду, ученые схоластики, рассуждающие о богословии, как математики, а о матеметике как богословы... 
 Все положительное содержание Европы теперь в прошлом. Ныне же единственное величие, еще сохранящее свою силу есть величие капитала; единственное существенное различие и неравенство между людьми, которому грозит великая опасность со стороны революционного социализма.
 Социализм имеет своей задачей распределить равномерно материальное богатство. Едва ли можно сомневаться, что социализму обеспечен на Западе скорый успех в смысле победы и господства рабочего сословия. Но настоящая цель этми достигнута не будет. Ибо как за победой третьего сословия, выступило враждебное ему четвертое, так и предстоящая победа этого последнего вызовет наверное пятое, т.е. новый пролетариат и т.д. Против соц.-экономической болезни Запада, как против рака, вчякие операции будут только паллиативами. Смешно видеть в социализме какое-то великое откровение, долженствующее обновить человечество. Если в самом деле предположить даже полное осущетвление социалистической задачи, когда все человечество равномерно будет пользоваться материальными благами и удобствами цивилизованной жизни, с тем большею силою станет перед нм тот же вопрос о положительном содержании этой жизни, о настоящей цели человеческой деятельности, а на этот вопрос социализм, как и все западное развитие, не дает ответа [напоминаю, строки написаны в 1874 году]
 Если мусульманский восток совершенно уничтожает человека и утверждает только бесчеловечного бога, то Западная цивилизация стремится прежде всего к исключительному утверждению безбожного человека.
...
Третья сила - божественная сила и её носителем является Славянство, в особенности Россия о_0
Первые две сили совершили круг своего правления и привели народы, подвластные им к смерти и разложению.


