-1-

Катастрофа распада СССР - это метафизическое падение.

Человек имеет две природы, 
животную "Чечевичная похлебка" и человеческую "Первородство". 

Запад нам сказал, что наше "Первородство" - это говно!
Сказал так:
Тенденциозные исследования -> материал -> диссиденты -> обсасывание материала, выработка аргументации -> перестройка -> диссиденты + СМИ -> когнитивный шок, т.к. встречная аргументация тогда не была готова

Затем Запад и диссидентствующие сказали, 
да идеальное вообще говно! Те, кто не хочет только хапать деньги - тот идиот и смешон!

Мы обменяли первородство на чечевичную похлебку. 
Отсюда и метафизическое падение. Но досталась эта похлебка только 3% населения, тем, кто и соблазнил на "обмен".

И при этом был построен класс-фаг, что пожирает страну и в итоге сожрёт её полностью. И свалит.

-2-

В России, да и повсюду в мире происходит отказ от гуманизма. Строится абсолютная иерархия, многоэтажное человечество. Социальный ад. 

В России 140 млн - не нужно, не более 30 млн. Здесь должна быть зона с охраняемыми трубопроводами.

Сложность.
Каждый человек обязан это понять и не только это.

Необходимы выстроить Катакомбы, чтобы принять тяжеть рухнувшего государства.

Необходимо освоить советское наследство.

1) Факты
2) Осмысление фактов
3) Что было отброшено
4) Что было не найдено, или не начато

-3-

Формула враг моего врага - мой друг, - не работает.
Радикальный исламизм - не враг США.

Русских нельзя победить в войне. Но их обыграли без войны.
Обыграли именно в игре. 

Главный враг США - любой (ЛЮБОЙ), кто приблизился к черте, с которой он может бросить вызов мировому господству США. Сейчас это Китай, и Азия вообще.

США обязано быть гегемоном. У них есть авианосцы и печатный станок.
Если они откажутся от гегемонии - они рухнут с первого на пятое место, с угрозой распада. Поэтому будут гегемонить.

Стратегемы США на Ближнем Востоке: 
Новый мировой порядок - с опорой на Израиль, Египет, Турцию.
На стабильных режимах с "нашими сукиными сынами". Но она очень затратная по люд. ресурсам.
 
И вторая стратегема - "Новый мировой беспорядок", основанная на следующем принципе. Если у тебя дела плохи, то инвестиции текут от тебя. Но если у других еще хуже, то они возвращаются к тебе.

Есть 3 региона. 
№1 Регион Модерна - это Большой Восток. Китай, Индия, Вьетнам и т.д.
№2 Постмодерн - Большой Запад во главе с США.
№3 Контрмодерн - Большой Юг. Регион, который формируют и радикализируют  США для столкновения с Большим Востоком.

Ни в одном из регионов места для России нет.

-4-

В России регресс. Деиндустриализация. Декультуризация. 

Организация твиттерной революции. 
Есть государство, как пирамида. 
Есть верхушка. 
Потом военно-репрессивный аппарат. 
Затем тонкая либеральная прослойка. Проамериканская часть населения.
И народные массы. 

В народные массы внедряется "братья-мусульмане". Они беруться под контроль.
Тонкая либеральная прослойка береться через потребительские ценности, через этот самый твиттер.
[ключевой момент]Военно-репрессивный аппарат выключают через рычаги воздействия. Через угрозы конфискации счетов в западных банках. Через другие воздействия.
И как только ВРА отключают либеральной прослойке говорят: "Можно"
А дальше подтягиваются массы и всё это сметает верхушку.

Главное не допустить, что бы верхушка и военные вздумали держать деньги в Восточных банках. Все кто только помышляют так делать, становятся целью №1 для отстрела.

Россия должна выдвинуть проект №4 - Сверхмодерн. Развитие - альтернативное развитию модерна, который отживает свое. Что-то подобное сейчас есть в Японии.
Индустриальный коллективизм. Завод - миниатюрный мир. Социум.
Коллективизм аграрный. Русский народ расположен к коллективизму.

Новый человек. 
Социализм и коммунизм очень скоро заменили цели нового общества и нового человека на цели буржуазного образа жизни для всех и буржуа, в качестве эталона. 

Бесконечное удовлетворение потребностей ничего не дает. 
Человек уже сверхчеловек, но без сверхразума - он всё бесчеловечней.
Стремление к идеальному потреблению вступает в антагонизм с идеалом дисциплинированного труда.
Большой Восток процветает т.к. есть протестантская этика, буддистские модели и проч.

Человек заменяет "быть" на "иметь".
 Если женщина отказывается от любви, выходит за нелюбимого человека и получает за это огромный уровень жизни, то постепенно ей всё время нужно "машиной потребления" подтверждать то, что она сделала правильный выбор. А когда это потребление не может быть раскручено - возникает голод. 
Возникает вопрос нового человека.
Не только новые формы коллективизма при развитии, сочетание коллективизма с развитием, но и идея действительно нового человека. Сохранение нового гуманизма.

13,5% бундестага вдруг сказали, что они будут восстанавливать не только социализм, но коммунизм! 

-5-

Есть вариант классического преодоления политического кризиса в России, когда политический класс поделится на две воюющих друг с другом части: компрадоров и националов. Если националы выиграют, они обязаны будут поднимать индустрию, образование, медицину и проч. Т.к. им будет нужна армия, а значит промышленность и народ.

Но этого не намечается, поэтому надо создавать катакомбы.

Деятельность: 
Критика капитализма. Она была смешной только до 2008 года.

Фромм: 
Капитализм – это общество, основанное на том, чтобы разбудить алчность, себялюбие, конкуренцию всех против. Если это сделать для каждой отдельной особи, то в целом чел. сообщество будет усиленно развиваться. Что единственное, на что мы можем твердо опираться в развитии, – это на низменное в человеке.

Опора на такую природу, (которая и не природа, а выдумка),формирует общество, в котором хотят "иметь", но не "быть".

Потреблению присущи противоречивые свойства. С одной стороны оно ослабляет ощущение тревоги и беспокойства.Потребляй и ты забудешь о том, что ты смертен, что ты одинок, что, по большому счёту, ты несчастен. 

Людям присущи две тенденции: сохранение особи (себя). 
и сохранение вида.

Те культуры, что поощряют жажду наживы, опираются на одни потенции человека (на индивидуализм). Те же, которые благоприятствуют бытию и единению, опираются на другие потенции в том же человеке (на коллективизм).

Удивительно скорее то, что эта потребность может с такой силой подавляться, что проявления эгоизма в капиталистическом обществе становятся правилом, а проявления солидарности – исключением. Общество, принципами которого является стяжательство, прибыль и собственность, порождает социальный характер, ориентированный на обладание, и как только этот доминирующий тип характера утверждается в обществе, никто не захочет быть аутсайдером, а вернее отверженным; чтобы избежать этого риска, каждый старается приспособиться к большинству, хотя единственное, что у него есть общего с этим большинством, – это их взаимный антагонизм.

В католической теологии такое состояние существования, в полном разъединении и отчуждении, не преодолеваемом и в любви,  определяется, как "ад". Фромм ставит знак тождества между адом социальным и метафизическим, и этим состоянием всеобщего разделения, не преодолеваемого и в любви.

Труд, по Марксу, символизирует человеческую деятельность, а человеческая деятельность для Маркса – это жизнь. Напротив, капитал, с точки зрения Маркса, – это накопленное прошлое и, в конечном счёте, мёртвое. 

Нельзя полностью понять, какой эмоциональный заряд имела для Маркса борьба между трудом и капиталом, если не принять во внимание, что для него это была борьба между жизнью и смертью, борьба настоящего с прошлым, борьба людей и вещей, борьба бытия и обладания

Если Запад победит, то сложатся "мировой город" и "мировая деревня" и остановится развитие. Иерархия окажется неподвижной, и будет просто многоэтажное человечество. (Пример: фильм Время)

Развитие в 4-ом проекте.
Построение индустриального и даже постиндустриального коллективизма. Развитие без атомизации, без превращения коллективистско-традиционалистской солидарной сферы вот в этот самый антагонистический, индивидуалистический материал. Без грызни вокруг "иметь", без разбуженного алчного состояния. 


{{ задачи поиска:
До сих пор говорилось, что развиваться можно только с опорой на одну часть, на алчность. (Но это не так, и пример - Япония. Это хороший пример, никто не скажет, что Япония неразвита))

Новый человек. Новый гуманизм. История как сверхценность. 
 Не природа человека неизменна, а есть две природы. И опираются они на одну, а вторую игнорируют.

Альтернативный образ жизни, основанный на других краеугольных представлениях о том, что хорошо и что плохо. Меньше шмоток, а возможностей духовного роста больше. Скромней квартиры, но прекрасные Дворцы культуры и Спорта. Замечательная инфраструктура общественного транспорта, и не надо Бентлей.
Что смысл жизни вообще состоит не в том, чтобы оградить себя стеной из вещей, а в том, чтобы испытывать счастье от того, что ты восходишь вместе с другими к каким-то невероятным, новым перспективам, которые ты успеваешь открыть себе в течение твоей жизни.

И, наконец, – это окончательный характер того, что происходит в пределах этого антагонизма. Если один корень  гностический, то нам нужен другой - хилиастический?  со всеми его обертонами - богостроительством, наукой, которая говорит о том, что формы в их развитии борются с Тьмой как энтропийным принципом. 
}}

Только в момент, когда всё заваливаться, силы, любящие страну, должны столкнуться с теми силами, которые иноземцы мобилизуют, для того, чтобы страну обрушить. Тогда, а не раньше. 

Сначала нужно всячески помогать системе гнить подольше и надеяться даже, что она спасётся от гниения, потому что всё остальное есть авантюра. И при этом формировать катакомбы.

Что делать, – становиться социальным микролидером, осваивая те идеи, которые есть. Соединяться с другими такими же лидерами. Создавать формы деятельности, которые будут совместимы с твоими идеями. Формировать из этого социальную ткань будущего аттрактора. Формировать новые идеи. Учиться этим идеям и учить им других. 

-6-

Есть большинство, поддерживающее советские ценности.
И есть меньшинство, от до 13%. Но никак не 25%
Во-первых всем говорящее, что оно большинство.
Во-вторых, когда ему наглядно доказывают, что оно меньшинство, риторика меняется на следующее: 
"Да, мы меньшинство, но мы люди, а вы быдло"

И так как мы просвещенное, продвинутое большинство, то мы будем править вами, идиотическим большинством. 

Это называется - диктатура.

Меньшинство должно опираться на военно-репрессивный аппарат, но оно само его боится. Меньшинство создает видимость демократии. 

Как меньшинство надеется сохранить власть?
1) Делая ставку на свой властный, экономический, политический и силовой потенциал.

2)Большинство аморфно, политически пассивно и социально бесструктурно. М. следует увеличивать эту бесструктурность, сеять разобщенность, поощрять пассивность.

3) Сохранение регресса.
Капитал рождает своего могильщика. Т.е. пролетариат. Но только в процессе развития. В состоянии регресса (Россия в регрессе) он не появляется. 
Достоевский: "Мы пустим пьянство, донос; мы пустим неслыханный разврат; мы всякого гения потушим в младенчестве". 

Единственный обязательный предмет – физкультура. Да и то много.  Единственный предмет – правильное потребление водки и наркотиков. Обязательно. 

Т.е. удержание власти за счет всего.

Следовательно большинство должно противаопоставить М. -
1) Альтернативный опорный потенциал. Инвентаризация и наращивание возможностей. Интеллектуальных, деятельностных. Борьба за интернет.
2) Структуирование общество, активизация. Через ценности.
Коллективизация общества.
3) Запуск контррегресса.
Т.е. строительство катакомб.

Слова Ленина: "В отсутствие философии буржуазия нас разгромит"

4-й проект.
Цель: сам проект.
Субъект: высоко организованная соцгруппа, объединенная идеалами и ценностями.
Технология: как реализовать проект.
Ресурсы и инструменты реализации.
Человеческий материал.


"Апрельские тезисы" Ленина вполне правомочны: ситуация складывается такая, что давление правильно организованного большинства на меньшинство может повернуть все процессы,  абсолютно не способами использования насилия.

В пьесе комендант Бастилии говорит: "Никто не может взять штурмом Бастилию". Революционер: "Вы её сами сдадите". "Кто сдаст Бастилию?" - "Ваша нечистая совесть".

-7-

Капитализм начал выходить за рамки великого модерна уже в конце XIXвека.  Во время Первой мировой войны – чудовищной войны непонятно за что. Вторая велась с фашизмом. За что велась Первая – никто не понимал. Она усыпала Европу миллионами гниющих трупов. Она была чудовищно дегуманна, бессмысленна, абсурдна. Все понимали, что воюют за что-то странное, страшное, за какие-то абстрактные интересы, что мир кончается. После этой войны родилось потерянное поколение.

Капитализм уже почти полностью завалился, – в мутацию - гностицизм, неонацизм  (или протонацизм). Но тут появился советский красный проект, и он как бы подпер собою капитализм. Заваливающаяся балка оказалась подперта другой балкой.

Возникла устойчивая конструкция. И 70 лет просуществовала такая архитектура, которую кое-кто называл "ялтинской": два мира, два проекта, две системы. Особенно она была устойчива потому, что она все-таки сформировалась на трупе нацизма, который и ненавидел эту конструкцию, и говорил, что он уничтожит обязательно сначала "красного" ялтинского хищника, а потом "синего", либерально-западного.

Затем советский проект стали демонтировать и капитализм, оставшись один, стал снова заваливаться.

Почему вернуться в конец советской эпохи невозможно? 
Есть один самый существенный аргумент.  Он прост и убийствен одновременно.  Та схема, в которую хочется вернуться, – эта схема РУХНУЛА. Она несла в себе безумно много блага, она решила многие задачи, а потом взяла и РУХНУЛА. И это колоссальный аргумент, никаких других фундаментальных аргументов против возвращения в схему нет. 
Но этот аргумент колоссальной силы, и политической, и моральной.

Почему она рухнула? Потому что в ней завелись "кроты"? Сколько? Миллионов семьдесят людей, проголосовавших за Ельцина, – это все были "кроты империализма"? Съезд КПСС и Пленумы, которые голосовали за Горбачева, когда уже было видно, что он убийца партии, – это "кроты империализма" американского? Ну, хорошо, если тогда в той схеме завелись "кроты", сейчас мы ее воспроизведем снова, и в ней снова они заведутся, и снова она завалится?

Прошли двадцать лет капиталистического эксперимента, они закончены. Давайте это зафиксируем спокойно и окончательно. Капиталистический эксперимент длится в России двадцать лет. Мы можем сейчас праздновать отнюдь не только какие-то другие даты, но и двадцатилетие этого эксперимента, со скорбью и печалью. Это важнейшая историческая веха, которую никто не хочет обсуждать и даже замечать.

Между тем, с конца гражданской войны (с 1922 года) по начало Великой Отечественной войны прошло девятнадцать лет. За это время прошли не только все сталинские пятилетки и коллективизация, но еще и восстановительный период после гражданской войны, избавлялись от беспризорности, вводили НЭП, вели политические дискуссии… И все это за меньший, чем сейчас, интервал времени.

С начала коллективизации и сталинских пятилеток (с 1929 года) по начало войны прошло двенадцать лет, чуть ли не вдвое меньше, чем длится капиталистический эксперимент в России.

То есть капиталистический эксперимент длится слишком долго, для того чтобы мы могли не обсуждать его реальные исторические результаты. Дал ли капиталистический эксперимент за эти годы что-нибудь исторически или хотя бы стратегически значимое? Принес ли он новую весть или хотя бы принес он то, что приносит с собой новая стратагема – то есть новую степень развития производительных сил, качественно новые социальные возможности для большинства населения и приумножение возможностей страны, например, ее территорий или территорий ее влияния? После Великой Отечественной войны территория влияния СССР, как минимум, удвоилась, а то и утроилась, считая Китай, Индию и все остальные страны.

Ничего такого явным образом не просматривается. Нет этих огромных тысяч новых заводов. Нет этих новых каналов вертикальной мобильности. Нет нового развития производительных сил. Нет нового качества образования для людей, для большинства. Они могут ездить за границу? Кто? Люди с зарплатой в 15, 18, 12 тысяч рублей могут ездить за границу? Опомнитесь, они из Томска в Омск с трудом переезжают! А уж во Владивосток – тем более. Для них поездка в Москву – гигантская роскошь.

Капиталистический эксперимент провалился в России
Есть 20 лет российского капитализма, и они завершаются.
Есть 500 лет проекта "Модерн", который легитимирует капитализм. Они тоже завершаются. 
Конструкция российского капитализма была сделана под фиаско

-8-

Говорить массам правду. И завоёвывать умы и сердца этих масс, прошу прощения. Умы и сердца этих масс.

В этом задача. Другой задачи нет. 

соборность – это прекрасное свойство нашего общества, но только у нас очень часто соборность превращается в "разборность".

Противнику только и нужно, чтобы у нас история страны заменилась историей отдельных регионов. А наша задача – этот распад преодолеть.

 есть минимальная задача – мы можем нормализовывать, приводить в сколь-нибудь адекватное состояние то общество, которое возникло в результате того, что граждане захотели капитализма. Они его захотели.

 В 1991 году проходили выборы президента.Ельцин не прятал своё желание де-факто строить капитализм. Он был избран триумфально. Нельзя верить, что избравшие его, 70 миллионов моих сограждан являются картотечными агентами ЦРУ США.

На референдуме 1993 года эти же сограждане, уже ограбленные Ельциным и Гайдаром и зомбированные классической формулой "Да-Да-Нет-Да", проголосовали на самом деле:

"Доверяете ли Вы Президенту Российской Федерации Б. Н. Ельцину?" Да 
"Одобряете ли Вы социально-экономическую политику, осуществляемую Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации с 1992 года?" Да 
"Считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов Президента Российской Федерации?" Нет 
"Считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов народных депутатов Российской Федерации?" Нет 

Но в числе этих "Да" было доверие ельцинскому курсу реформ.

В 1993 году – когда Ельцин уже пообещал, что ляжет на рельсы, когда уже произошло всё, что произошло, когда уже ограбили, вынули счета, сбережения народа в этих банках, когда уже всё было ясно, когда Гайдар уже чмокал, а все остальные уже завывали по поводу советского прошлого на все голоса – граждане проголосовали за то, чтобы экономическая политика правительства Гайдара была тоже сохранена. Почему? Потому что они надеялись на то, что будет построен спасительный капитализм.

Потом они разуверились не в капитализме, а в Ельцине. И долго искали ему замену.

Потом схватились – за кого? За Путина Владимира Владимировича, которому были делегированы такие надежды, что дальше некуда.  Надежды на то, что будет спасён капитализм, что всё дело в Ельцине, что сначала ему поверили, а потом оказалось, что он и пьяный, и такой, и другой, и пятый, и нехороший. Вот теперь, наконец, находится человек – спортивный, разумный, – который укрепит власть, стабилизирует ситуацию и т.д., и т.п. И будет у нас нормальный капитализм.

Каков же реальный объём надежд наших сограждан на то, что они не зря разменяли распад Советского Союза и всё, что они имели в советском обществе, на этот самый капитализм? Если они так зацепляются за всё, что связано всё-таки с возможностью его каким-то способом сохранить! Какой объём этих надежд остался до сих пор?!

У нас отвратительное государство – гнилое, не просто коррумпированное, а криминальное по своей сути. У него есть масса сквернейших характеристик. Но оно есть. И единственное оправдание ему заключается в том, что в лоне всего этого, всей этой гадости, может – поверьте мне – может сформироваться что-то здоровое. Большие социальные общности, новые классы, новые крупные социальные группы. Внутри этой гадости существует общество, не больное до конца, не мёртвое.

Россия – очень живая страна. Очень живая. Она гораздо более живая страна, чем какая-нибудь, не знаю, Германия или Франция. И в ней возможно формирование новых больших социальных общностей. Но если государства завтра не будет, то эти общности не успеют сформироваться. Это как у матери в животе ребёнок, а сама-то она и пьёт, и делает ещё бог знает что, и больна… Но если она умрёт не через 2 года, а через 8 месяцев или 6, то ребёнок не родится. Ничего не будет. Будущего не будет.

Поэтому оправдание всему этому гниению не в том, что оно есть "вставание с колен" или что-нибудь ещё… Оно отвратительно. Всё это сползание, гниение – отвратительно. Но если альтернатива ему – быстрое обрушение, то пусть оно лучше погниёт. Как в "Белое солнце пустыни", в котором Сухова спрашивает один из представителей банды Абдуллы: "Ты как хочешь – умереть сразу или помучиться?" Он говорит: "Лучше помучиться".

Наши псевдонационалисты (как я их называю, "уменьшительные националисты"), говорят о том, что они всё ждут, когда 2% населения выйдет на улицы и учредит новое государство. Вот если эти 2% населения выйдут с тем содержанием в мозгах, с теми "тараканами", которых в мозгах уже поселили (эти новые постлибероидные "тараканы" ничем не лучше либероидных, они ещё сквернее)… Вот если эти 2% начнут учреждать государство, имея это в мозгах, то государства не будет. Ни плохого, ни хорошего. Ни фашистского, ни либерального. Никакого. И это надо понимать.

-9-

Демократию, как средство борьбы, использовать можно.
Мы покажем (и показали!), что в 2011 году демократическим путём с соблюдением с соблюдением закона демократии, которая есть власть большинства, это пройти не может. 

Идти против этого - репрессивно-авторитарными методами, на глазах у всего мира - равносильно признанию в диктатуре. 

Фонд "Историческое наследие" должен выполнять конкретные задачи
1) деятельность по общественной экспертизе. 
2) – это деятельность по защите ценностей.



-10-

Дестилинизация - тоталитарна.
«Отсюда и еще одно предложение – нужен закон, согласно которому чиновники, которые публично отрицают или вообще оправдывают преступления, совершенные в годы тоталитаризма, находиться на госслужбе не могут». /Караганов/

Это же и есть ключевая вещь в десталинизации. Возникает запрет на историческую оценку – несовместимость этой исторической оценки с госслужбой .

Значит, чиновники всех уровней не могут выражать позитивную оценку советского прошлого. Всех уровней. Кто такие чиновники всех уровней? Это все, кто находится в бюджетной сфере, то есть учителя и все прочие.

Это абсолютно тоталитарная процедура. Но ведь… продолжим эту логику. Есть, предположим, Коммунистическая партия – незапрещённая, входящая в Думу и занимающая общественно-политической деятельностью. ... Значит, они не могут стать чиновниками? То есть парламент не может формировать правительство? А кто его должен формировать?

И, наконец... Ясно же, что кончится не этим, а запретом всех тех партий, которые хвалебно или объективно (как мы считаем) высказываются о советском прошлом. Мы начинаем говорить о чиновниках, потом имеем в виду школьных учителей и всю бюджетную сферу, – а затем осуществляем запрет, разгон партий. То есть последовательно идём к тоталитарной диктатуре через «борьбу с тоталитаризмом». Am I right, мистер Караганов?

Вы предлагаете формулу примирения на коленях, а мы её не примем, потому что эта формула есть не формула примирения, а формула унижения и гражданской войны. Это Вы разжигаете гражданскую войну заново. И это преступное деяние. 

За спиной Караганова - неонацисты.

Есть персона. Есть лидеры. Есть система. Есть класс, на который опирается система. И есть общество – в идеале народ. Если система опирается на гнилой политический класс, а лидер опирается на систему, то с чем именно на данном этапе надо выяснять отношения? С персонами? Вам их заменят… а потом ещё раз заменят… но, если вы оставите при этом не только систему, но и класс, который на неё опирается, то ничего не изменится. И в этом опыт последних 20-ти лет.

Все так долго учились упражняться по поводу Ельцина, выявлять его персональные недостатки. Выявили их, отсмаковали. Потом пришёл другой человек, не наделённый этими недостатками. Все выдохнули с облегчением. Сказали: «Не, ну теперь-то запляшут лес и горы!» Как запляшут, если система осталась почти той же, а класс остался буквально один к одному, за редкими исключениями – то что же изменится?

Говорят: «Что же тогда делать?» - Ну, говорили и повторяли: надо строить альтернативную базу опоры. Альтернативную базу опоры. Другой класс. Другие механизмы формирования власти, отличные сегодняшних. Когда главным критерием становиться не компетентность, не честность, не ответственность перед народом - а лояльность элите. 

-11-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Направления деятельности СВ
«ТЦ» - «Территориальная целостность».
Цель движения – защита территориальной целостности России. 
В этом движении есть место для людей с очень разными представлениями. Нет в нем места только для людей, которые хотят нарушить территориальную целостность России.

«АКСИО»: Агентство по культурно-социальным исследованиям общества.
Цель – обеспечение права граждан на достоверную информацию об обществе, в котором они живут. 

«ИСТОРИЧЕСКОЕ ДОСТОИНСТВО»
Цель – обеспечение права граждан на углублённое изучение своего исторического наследства. 

«АЛЬМОР» (сокращённо от – «Альтернативные модели развития»).
Цель – координация исследовательской деятельности по:
 - миропроектной аналитике, 
 - миропроектному моделированию, 
 - миропроектному прогнозированию 
и изучению реальных альтернативных механизмов развития.

«СОДЕРЖАТЕЛЬНОЕ ЕДИНСТВО»
Это дискуссионный клуб, в котором вырабатывается (разрабатывается и «проговаривается») повестка дня для современной России.

«ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ ТВОРЧЕСКИЙ ЦЕНТР» (ЭТЦ, Центр Кургиняна)
Исследовательская организация, занятая выработкой аналитического метода, накоплением баз данных и знаний, разработкой концептуального, идеологического, политологического и политического инструментария. 

«ШКОЛА ВЫСШИХ СМЫСЛОВ» исследование фундаментальных, системообразующих принципов – как культурно-исторических, так и метафизических.
В школу высших смыслов входят театр «На досках», Психологическая лаборатория и Узкий методологический семинар.

РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИДЕЙ
TV, интернет (альтернативное медиапространство), книги, журналы, газета.

КОНТРРЕГРЕССИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ (понимаем создание среды духовной самозащиты и духовного роста).
Киноклуб, лектории, дискуссионные клубы

ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
Альтернативная деятельность, коль скоро основная образовательная деятельность фиксируется на физкультуре. Целью этой деятельности является превращение России в интеллектуальную державу # 1 в мире.

СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Цель: осуществление производственной деятельности в коллективах единомышленников. 
Это мы и называем «катакомбами» («точками роста», «очагами контррегресса», «узлами контррегрессивной сети», «очагами социогенеза»)

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ БУДУЩЕГО - общественное движение «Четвёртый проект».

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Совет по правам человека и гражданскому обществу/ИНСОР (Федотов, Караганов, Юргенс, Гонтмахер) = «Перестройка-2»/«покаяние».

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Пирамида: лидеры, политическая система, классовая («макросоциальная») база опоры, народ.
Вопрос заключается в следующем.
У нас есть пирамида.
Внутри этой пирамиды есть класс, который наступает на страну. Возникает вопрос: есть ли у этого класса конструктивный антагонист? Да или нет? Назовите. Это первое.
Второе. Если этого конструктивного антагониста нет, то можно ли его создать?
И третье. Когда мы его создадим, что делать, кроме как его создать? Ведь, даже создавая его, надо уже бороться.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Вопрос о том, что такое культура, как сверхрегулятор русского общества в XVIII-XIX веках и советского общества.

-12-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Описание направлений деятельности по разделу «ТЦ»
 1 Сбор материалов, как иностранных, так и отечественных, в которых рассматривались или рассматриваются различные варианты расчленения исторической России – Российской Империи, СССР, РФ.

Есть функции, от исполнения которых государство отказывается. 
Иногда можно восполнить этот уход государства. 
Гражданская альтернатива - борьба за территорию, с которой ушло государство.
Вся наша деятельность носит характер гражданской альтернативы. 

 2 Анализ собранных материалов.
 3 Изучение факторов, обеспечивающих и подрывающих целостность России. 
 4 Изучение разных форм государственности, в разной степени отвечающих специфике нашей страны. Империя не в прошлом, а в будущем. 
 5 Смыслы и территория. 
 6 Сепаратизм как общемировая тенденция. 
 7 Oпыт развала СССР в ходе так называемой перестройки.
 8 «Уменьшительный» национализм. 
 9 Национал-сепаратизм.
10 Региональный сепаратизм.
11 Угроза целостности  русского этнического ядра.
12 Прочее

Виды деятельности
 1 Просто сбор информации. 
 2 Систематизация.
 3 Анализ информации.
 4 Распространение информации об угрозах.
 5 Организация коммуникаций в рамках полученного контента.
 6 Всемерная поддержка сил, отстаивающих целостность страны.
 7 Разумное конституционное противодействие силам, посягающим на территориальную целостность.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Десталинизация -> президентский Совет по правам человека организует «охоту на ведьм» ->
модернизации мешает русский менталитет и русская культура.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Статья Анатолия Ракитова в «Вопросах философии» (#5) за 1992 год.
Не надо рыночной эйфории, говорит Ракитов, рынок нас не спасёт.
Вопрос не в рынке – вопрос в культуре и менталитете; они станут препятствием на пути модернизации.
Вот почему всё переходит от карагановской истерики по поводу советского периода и десоветизации – на декультурацию. 
Если вся ваша культура и цивилизация сопротивляется «благу», то её надо подавить.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Если вы нам говорите, что без развития гибель (и вы правы – мы поддерживаем вас; да, без развития гибель), а дальше ставите знак тождества между развитием и модернизацией, то мы говорим: 
«Вот здесь фундаментальный мухлёж – философский, методологический и политический».
Русский путь как альтернативная модель развития.

-13-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Cделано социологическое исследование в рамках «АКСИО» - промежуточные результаты.

Принципы СВ.
Первый из них – это изгнание «золотого тельца».
Второй принцип – это принцип братства. Не должно быть принципа иерархии.

«АКСИО» должно заниматься следующим, помимо того, что оно уже делает.
 1 Сбор сведений о процессах в современной России (альтернативный Госкомстат). 
 2 Нужны фокус-группы, нужны социо-психологические исследования.
 3 Теоретический инструментарий для исследований (знать о культурных матрицах, культурных кодах, принципах функционирования сообщества и принципах функционирования идеального в системах гораздо больше)

Формула «знание–действие–знание`»

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Станислав БЕЛКОВСКИЙ, «Кремль стоит на развилке – либо Сталин, либо национализм».
Начинается всё с либерального ужаса, а кончается всё восхвалением Гитлера.
Митинг «Хватит кормить Кавказ». 

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
У нас нет мафии, у нас есть новые формы социально-политической организации общества.
Это класс, который пожрёт страну обязательно, потому что он – прорва.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Если модерн равен тождественно развитию, то русские мертвы.
Так что же всё-таки такое этот модерн? И что такое русские, и в чём тут разница?
Модерн – это тип общества, регулируемый...
Таким образом, модерн не только не тождественен развитию, модерн – это великое начинание, которое подходит к концу, и которое искусственно добивают опережающим образом. 
Всё, что остаётся человечеству от альтернативного развития, – это русское ноу-хау. 

-14-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
«АКСИО» - результаты опроса.
Анкета содержала два вопроса.
 1 Вас дать оценку этой программе десталинизации, с основными положениями которой Вы только что ознакомились...
Далее повторно перечисляются 9 пуктовуказанной программы.
 2 Если бы в России решили провести общенародный референдум и спросили: 
   «Нужно ли в России осуществлять программу, предполагающую признание Советского Союза преступным государством, 
   осуществлявшим геноцид собственного народа и виновным в развязывании Второй мировой войны», то как бы Вы ответили?

Результат (%) по первому вопросу
 Отрицательно 69
 Нейтрально   21.1
 Положительно  9.9 

Результат (%) по второму вопросу
 Нет          89.7
 Да            9.6

Анализ результатов по различным группам.
Десоветизация не пройдёт. Она не пройдёт. Точка.

«Историческое достоинство». 
«Антидиффамационная лига».
Действия по приравниванию коммунизма к нацизму, Советского Союза к гитлеровской Германии и так далее, мы называем диффамацией.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Итак, вот что говорит Пол Крэйг Робертс, бывший помощник министра финансов США, очень высокое лицо: 
«Мы хотим свергнуть Каддафи в Ливии и Асада в Сирии, потому что хотим выгнать Китай и Россию из Средиземноморья.
Итак, он это говорит. А что мы по этому поводу думаем?
Ну, мы-то, например, считаем, что это только одна из целей. 
Настоящая цель – самая стратегическая – это переформатирование мира и превращение его в гигантскую зону неразвития, 
вокруг которой будет небольшой очаг весьма специфического существования.
Информационная, интеллектуальная и прочая война в значительной степени могут решить судьбу Отечества в ближайшие несколько лет. 


-15-

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Но совершенно ясно, что их планы есть немножко модифицированные планы нацистов по построению общества неразвития,
общества непроницаемых сословных перегородок, Нового Средневековья, новой архаики и т.д. и т.п. 
И что сделать это можно только на обломках существующего человечества.
Первая фаза – это фаза американского вмешательства с тем, чтобы не допустить перехода своей страны с первого места на второе.

Навальный: "Я думаю, власть в России сменится не в результате выборов".

Результатом эскалации первоначального накопления капитала является создание "пиратского королевства", т.е. стопроцентно преступного государства.
Вот реальный диагноз. Для того чтобы этому диагнозу противостоять, есть два метода...

Возможноси/сценарии борьбы с процессом по Навальному:
 1 Побудить господствующий класс к самотрансформации. 
 2 Формирование альтернативных макросоциальных групп.
 3 В момент брушения возникает третий сценарий – аттракторы.
 4 Сценарий, в котором историческая жизнь кончается, я рассматривать не хочу.
+ разбор

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Пивоваров: "советские люди были лишены доступа к сокровищам мировой культуры, были оторваны от них".
Поэтому надо сначала русским ударить по советскому, а потом модернизацией – по русскому.
Нужно истреблять сначала советское. 
Потом выяснится, что нельзя его истребить без истребления имперского. 
А потом выяснится, что все это нельзя истребить без истребления ядра русской культуры.
Это война на окончательное уничтожение всего и вся.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Либо модернизация тождественна развитию, и тогда русская смерть неизбежна – либо модернизация не тождественна развитию, 
и тогда все происходит совсем по-другому.
Принципы Модерна
 1 - человек плох и надо этого человека приковывать цепью закона.
 2 – принцип безутешительности.
 3 – социальная атомизация.
 4 – ломка сословных перегородок.
 5 – так называемая «топка Модерна».
 6 - принцип закона, как главного регулятора общественной жизни. 
 7 - поощрение многообразия.


-16-

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
В результате («АКСИО» - результаты опроса) оказано воздействие, воздействие на процесс – хотя бы в виде прозвучавшей здесь 
сейчас весьма сдержанной оценки президента Российской Федерации.

Эта кампания по десталинизации, декоммунизации является частью большой мировой игры.
Постараюсь объяснить, почему. Коротко.
Эту кампанию надо довести до пересмотра результатов Второй мировой войны.
Это огромная игра в переустройство мира за счёт России.

Но даже если придётся жить в катастрофе – это же ещё тоже вопрос, как именно в ней жить: 
в ней можно жить, как скоты, а можно, как люди.
И вот ради чего создаётся организация, вот в чём смысл деятельности.

Никакой сверхмодерн, никакой новый Красный проект не будет построен на конфронтации с религией вообще и православием в особенности. 
Запад ненавидит русских не за то, что они – другие, а за то, что они – его альтернатива.
А не-Запад ненавидит русских за то, что, когда Запад обычный падёт, останется русский альтернативный Запад как последний оплот развития.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Итак, в том, что касается АЛЬМОРа – альтернативных моделей развития, – мы будем, прежде всего, рассматривать саму идею развития как таковую.
...перестройка является скверной, отпадением, регрессом, деградацией, а вовсе не революцией. 
И не фанаберией надо заниматься, не критикой, а идти и работать, идти и работать...

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Построенная после распада СССР политическая система является антисоветской.
Переход либеральный антисоветизм -> центристский антисоветизм -> ... -> фашистский антисоветизм

-17-

дискуссия между мной (СЕК) и господином Межуевым
Перестройка – это сознательная ликвидация властью страны. 

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Внутри каждого человеческого существа, сидит хрюкающая свинья – вот этот зверь затаившийся. Для того, чтобы этого зверя отделить от человека, существует табу.
И есть некая возможность выпустить этого зверя наружу. Есть кнопка такая – кнопка, на которую всегда можно нажать, и свинья из клетки вылезет. 
Вылезет из неё – и начнёт всё вокруг себя пожирать. 

Суть спора Бахтина и Лосева.

Поезд модерна подошёл к концу. А у русских есть в запасе другой поезд – кривенький, косенький, никакой, но поезд развития. 
Развития… Они знают, как по-другому развиваться, у них есть какие-то наработки. 
Так вот, их надо уничтожить, чтобы развитие остановилось вообще в мире. В этом суть. 

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Теледебаты «Честный понедельник» - вопросы Мельникову (представителю КПРФ).

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
[руководству КПРФ] нравится, что их похвалил Байден. 
И что на самом деле они сейчас смотрят с большим аппетитом на электорат «Единой России» и этого основанного «фронта», не понятно какого. Они хотят встать по другую сторону и это всё «скушать», поделив это с либералами, националистами и кем-то ещё, порвать это всё в клочки. Дальше создать неявную спецкоалицию вокруг центра, 
который и будет заниматься впоследствии перестройкой-2 и десталинизацией. 

Мы говорим: « Вот за это время (ДО 2017), мы постараемся создать контррегрессивный субъект. 
Мы постараемся встроить его в процесс. И либо в момент этого падения, конца, подставить брезент, 
который мы называем аттрактором, либо раньше конца действительно повернуть процесс общенациональными усилиями. 
И свинью в клетку загнать.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Америка по объективным причинам уходит с позиций державы #1.
Базы для компромисса [с США] нет.
И вот тут-то и есть исторический шанс. Политическую систему придётся переделывать. 
И тут у Компартии Российской Федерации, если она не встаёт в ряды перестройки-2 - 
а она намыливается туда или её намыливают - возникают колоссальные возможности, которых никогда не было. 
То, что было им предложено в «Честном понедельнике» - это ответственное коалиционное правительство. 

-18-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Структурирование организации идет, но оно происходит не по иерархическому, а по ролевому принципу.
Давным-давно подавляющее большинство не работает на общий результат – на равных, плечом к плечу. 
Люди утратили вкус такой работы, утратили чувство локтя, утратили понимание того, как это – быть на равных рядом, в разных ролях и без иерархии. 

Модерация, координационный комитет.

Да, мы хотим создать контррегрессивный субъект  в условиях регресса.

Религия, национализм.
КПРФ (нас спрашивают об отношении к ней) – не только не враг, а очень уважаемая структура.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Резолюция Парламентской Ассамблеи ОБСЕ «Воссоединение разделенной Европы». 

Если мы говорим о контррегрессе, то как только идеальное восстановлено, 
свинья загнана в клетку (а это практически одно и то же), и этот механизм начал функционировать – мы спасли страну и мир.



-19-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Мы говорим о ролевых принципах и о сетевой форме организации. Что это означает?
Цели деятельности: Нужно восстановить собственное мировоззрение и нужно восстановить его вокруг себя.
Возвращать людям чувство собственного достоинства и исторической перспективы, восстанавливать в них ощущение идеального, служения, чести. И войны.
"Коза развития".
Мы всё-таки решились проводить летнюю школу.
Издана книга «Политическое цунами». Аналитика событий в Северной Африке и на Ближнем Востоке. 

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
В «Тайм» Саймон Шустер пишет статью. «Какой ценой Медведев может заплатить за посредничество в Ливии».

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Трагедия нынешней ситуации состоит в том, что существует глубочайший кризис всего мирового левого мировоззрения, 
отказавшегося от марксизма, не сумевшего развить его в должной мере, не сумевшего найти ничего нового вместо марксизма. 
Левое мировоззрение пребывает в состоянии ничтожества и, пока мы его не выведем из этого состояния ничтожества, сборка не произойдёт.

Красноярск. КПРФ.



-20-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Нам многие говорят совершенно справедливо, что организовано всё наше начинание плохо.
План летней школы по пунктам.
Основой структуры нашей организации будет проектная группа. 
Нужны кружки, которые будут осуществлять мировоззренческую проработку всего того, что мы создаём вместе, - как целого. 
Нельзя, чтобы люди за деревьями перестали видеть лес. 

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Статья Владимира Карпеца «Битва за историю» в газете «Завтра» от 1 июня 2011 года.
Лев Гудков «Die Welt», Германия, «Бессмертный Homo sovieticus». 

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Речь идёт о том, что есть мегапроект переустройства человеческой жизни вообще. 
Мегапроект переустройства того, что именуется человеком. 
Мегапроект, частью которого является наша перестройка.
Политическая теория состоит в том, чтобы объяснить, что такое перестройка.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Статья Крылова «Старопатриотизм».

Псевдонационалисты, националисты-уменьшители, а теперь уже и ликвидаторы – это враги. 
Настоящие националисты – это друзья. 
Граница проходит между ними, как когда-то она прошла между теми, кто шёл с Гитлером уничтожать Россию – и теми, 
кто стал воевать с Гитлером за Россию, откинув все идеологические расхождения.

-21-

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Мы с вами, дорогие мои слушатели, находимся в катастрофически тяжёлой ситуации. 
Мы очень сильно залетели, страшно залетели. 
И если мы не поймём, насколько мы залетели и в какой катастрофической ситуации мы находимся, то мы из этой ситуации не выйдем, понимаете?
Скажите же сами себе настоящую правду. Может быть, она пробудит что-то, может быть, она включит какие-то дополнительные резервные человеческие возможности?
Единственный способ что-нибудь сделать – ... сказать себе самому: 
«Дорогой друг, ты находишься вот здесь. И это полный абзац. Собери силы, встань. Тебе трудно. Ты на исходе, на пределе, но сделай ещё шаг наверх. А потом ещё набери силы и сделай ещё шаг наверх. И ещё».

На повестке дня стоит одна стратегическая задача – изменение качества и количества общественной энергии.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Прогнозы по разрушению России. Эдвард Люттвак, Георгий Малинецкий.

По народу был нанесён удар чудовищной силы. 
По всему идеальному народа был нанесён удар чудовищной силы, избыточной. 
При десяти процентах этой мощности любой другой народ был бы уничтожен. 
Русский народ выстоял. Он только повреждён. 
Это повреждение можно исправить и нужно исправить. 
Но для этого надо признать реальность. Признать во всём её безобразии, а не прятаться за гламур. 
Прятались 20 лет. 20 лет утешали себя красивыми сказками. Хватит! Слишком серьёзна ситуация.

Пивоваров, Даля Грибаускайте, Тоомас Хендрик, Мединский, Белковский

Несколько слов по поводу того, что касается стратегического диалога с националистами и их разделением на 
национал-либероидов, оранжистов, уменьшительных националистов, националистов-ликвидаторов и нормальных националистов.


-22-

Вызовы, которые могут добить страну в «рекордно короткий срок».
Буданов.
Ответы, с помощью которых мы можем избежать надвигающейся окончательной катастрофы.

История – это когда новой великой мечтой, новым великим идеалом воспламеняется большое количество людей, которое начинает это воплощать и движет человечество вперёд. 

Начните что-то делать. Конкретно. Шаг за шагом. И постепенно заячья природа превратится в природу ёжика. 

С того момента, как наши националисты начинают требовать распада России или отделения от неё окраин, они становятся вирусом. 
Причём, вирусом в нынешней ситуации очень модным. 


-23-

Любая борьба имеет смысл до тех пор, пока страна вновь не будет разорвана на части. 

...Американцы сейчас работают на развал России. 
...Надо быть готовым к тому, чтобы...произвести ряд других шагов.  
Менять военную доктрину, менять политическую систему, прекращать воровство.
Должно сложиться национализированное ядро суперкрупной промышленности 
с достаточно жёсткими методами управления и полным вытряхиванием коррупции...и периферия. 
Рыночная периферия, которую надо освободить от налогов.

Буданов. Суд чести. 

Нужно сформировать достаточно большое ... число политически образованных, патриотичных людей. 
Очень трудно мобилизовать людей на противодействие тому, чего они действительно не могут понять, потому что этого не видят.

Что такое фашизм с которым воевали, физическая война, которая была выиграна… А вот иная война – нет. 
И тут получается, что в политической проекции все удивительно ясно, до обидного ясно.
Это был антикоммунистический консенсус.
Они разрабатывали разные теории с тем, чтобы это уничтожить.
Что уничтожить? 
Альтернативную концепцию развития, историческую, явленную вплоть до настоящего времени, извините, пожалуйста, 
только в одном – в советском коммунизме и ни в чем больше.


-24-

К этой, классической, войне русское сознание прекрасно готово.
Наступило время совершенно других войн – диффузных, рассеянных, в которых никогда не понятно, 
что значит та или иная фигурка (точка) в клеточке, и почему её туда поставили, и почему рядом с ней находится другая фигурка 
(в огороде бузина, в Киеве дядька), и какая связь между одним элементом этой композиции и другим.

Отсюда – колоссальная важность задачи политического образования. Отсюда такая же важность всего того, что мы называем сложностью.

Сейчас я начну с некоторого фактически трогательного эпизода и от него перейду к серьёзным вещам. 
Речь идёт о конфликте сначала некоего персонажа Сергея Карнаухова с Алексеем Навальным, 
а потом о подключении к этому конфликту Марии Гайдар и других персонажей.

«ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ БОРЬБА
Руководство по стратегическому планированию действий, 
направленных на свержение диктаторских режимов и борьбу с другими видами притеснений» 
Джин Шарп при содействии Джамила Рахип.
Институт Альберта Эйнштейна

Гуманизм – не есть выдумка светского сознания. Гуманизм – не есть выдумка Запада. Гуманизм – не есть выдумка просвещения.
Гуманизм – это вечный инвариант всех культур и народов.
Развитие – есть мечта всех народов мира. 

В той мере, в которой Россия православная страна, она является страной христианского, то есть западного, мира. 
Но она является страной альтернативного христианского мира, правопреемницей Византии, которая была альтернативой папскому Риму.

Основная концепция Хантингтона – конфликт цивилизаций – предполагает существование цивилизаций. А цивилизаций нет.

Победить мы можем, повторяю, только тогда, когда все «белые» силы, 
не вставшие окончательно на путь национальной измены, признают советское.
Признают единство русской истории.
Признают развитие – как маркер русской исторической судьбы.
Признают величие развития и альтернативное развитие как русскую миссию.
Признают гуманизм.
