##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Направления деятельности СВ
«ТЦ» - «Территориальная целостность».
Цель движения – защита территориальной целостности России. 
В этом движении есть место для людей с очень разными представлениями. Нет в нем места только для людей, которые хотят нарушить территориальную целостность России.

«АКСИО»: Агентство по культурно-социальным исследованиям общества.
Цель – обеспечение права граждан на достоверную информацию об обществе, в котором они живут. 

«ИСТОРИЧЕСКОЕ ДОСТОИНСТВО»
Цель – обеспечение права граждан на углублённое изучение своего исторического наследства. 

«АЛЬМОР» (сокращённо от – «Альтернативные модели развития»).
Цель – координация исследовательской деятельности по:
 - миропроектной аналитике, 
 - миропроектному моделированию, 
 - миропроектному прогнозированию 
и изучению реальных альтернативных механизмов развития.

«СОДЕРЖАТЕЛЬНОЕ ЕДИНСТВО»
Это дискуссионный клуб, в котором вырабатывается (разрабатывается и «проговаривается») повестка дня для современной России.

«ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ ТВОРЧЕСКИЙ ЦЕНТР» (ЭТЦ, Центр Кургиняна)
Исследовательская организация, занятая выработкой аналитического метода, накоплением баз данных и знаний, разработкой концептуального, идеологического, политологического и политического инструментария. 

«ШКОЛА ВЫСШИХ СМЫСЛОВ» исследование фундаментальных, системообразующих принципов – как культурно-исторических, так и метафизических.
В школу высших смыслов входят театр «На досках», Психологическая лаборатория и Узкий методологический семинар.

РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИДЕЙ
TV, интернет (альтернативное медиапространство), книги, журналы, газета.

КОНТРРЕГРЕССИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ (понимаем создание среды духовной самозащиты и духовного роста).
Киноклуб, лектории, дискуссионные клубы

ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
Альтернативная деятельность, коль скоро основная образовательная деятельность фиксируется на физкультуре. Целью этой деятельности является превращение России в интеллектуальную державу # 1 в мире.

СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Цель: осуществление производственной деятельности в коллективах единомышленников. 
Это мы и называем «катакомбами» («точками роста», «очагами контррегресса», «узлами контррегрессивной сети», «очагами социогенеза»)

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ БУДУЩЕГО - общественное движение «Четвёртый проект».

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Совет по правам человека и гражданскому обществу/ИНСОР (Федотов, Караганов, Юргенс, Гонтмахер) = «Перестройка-2»/«покаяние».

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Пирамида: лидеры, политическая система, классовая («макросоциальная») база опоры, народ.
Вопрос заключается в следующем.
У нас есть пирамида.
Внутри этой пирамиды есть класс, который наступает на страну. Возникает вопрос: есть ли у этого класса конструктивный антагонист? Да или нет? Назовите. Это первое.
Второе. Если этого конструктивного антагониста нет, то можно ли его создать?
И третье. Когда мы его создадим, что делать, кроме как его создать? Ведь, даже создавая его, надо уже бороться.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Вопрос о том, что такое культура, как сверхрегулятор русского общества в XVIII-XIX веках и советского общества.