##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Описание направлений деятельности по разделу «ТЦ»
 1 Сбор материалов, как иностранных, так и отечественных, в которых рассматривались или рассматриваются различные варианты расчленения исторической России – Российской Империи, СССР, РФ.

Есть функции, от исполнения которых государство отказывается. 
Иногда можно восполнить этот уход государства. 
Гражданская альтернатива - борьба за территорию, с которой ушло государство.
Вся наша деятельность носит характер гражданской альтернативы. 

 2 Анализ собранных материалов.
 3 Изучение факторов, обеспечивающих и подрывающих целостность России. 
 4 Изучение разных форм государственности, в разной степени отвечающих специфике нашей страны. Империя не в прошлом, а в будущем. 
 5 Смыслы и территория. 
 6 Сепаратизм как общемировая тенденция. 
 7 Oпыт развала СССР в ходе так называемой перестройки.
 8 «Уменьшительный» национализм. 
 9 Национал-сепаратизм.
10 Региональный сепаратизм.
11 Угроза целостности  русского этнического ядра.
12 Прочее

Виды деятельности
 1 Просто сбор информации. 
 2 Систематизация.
 3 Анализ информации.
 4 Распространение информации об угрозах.
 5 Организация коммуникаций в рамках полученного контента.
 6 Всемерная поддержка сил, отстаивающих целостность страны.
 7 Разумное конституционное противодействие силам, посягающим на территориальную целостность.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Десталинизация -> президентский Совет по правам человека организует «охоту на ведьм» ->
модернизации мешает русский менталитет и русская культура.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Статья Анатолия Ракитова в «Вопросах философии» (#5) за 1992 год.
Не надо рыночной эйфории, говорит Ракитов, рынок нас не спасёт.
Вопрос не в рынке – вопрос в культуре и менталитете; они станут препятствием на пути модернизации.
Вот почему всё переходит от карагановской истерики по поводу советского периода и десоветизации – на декультурацию. 
Если вся ваша культура и цивилизация сопротивляется «благу», то её надо подавить.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Если вы нам говорите, что без развития гибель (и вы правы – мы поддерживаем вас; да, без развития гибель), а дальше ставите знак тождества между развитием и модернизацией, то мы говорим: 
«Вот здесь фундаментальный мухлёж – философский, методологический и политический».
Русский путь как альтернативная модель развития.