##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Cделано социологическое исследование в рамках «АКСИО» - промежуточные результаты.

Принципы СВ.
Первый из них – это изгнание «золотого тельца».
Второй принцип – это принцип братства. Не должно быть принципа иерархии.

«АКСИО» должно заниматься следующим, помимо того, что оно уже делает.
 1 Сбор сведений о процессах в современной России (альтернативный Госкомстат). 
 2 Нужны фокус-группы, нужны социо-психологические исследования.
 3 Теоретический инструментарий для исследований (знать о культурных матрицах, культурных кодах, принципах функционирования сообщества и принципах функционирования идеального в системах гораздо больше)

Формула «знание–действие–знание`»

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Станислав БЕЛКОВСКИЙ, «Кремль стоит на развилке – либо Сталин, либо национализм».
Начинается всё с либерального ужаса, а кончается всё восхвалением Гитлера.
Митинг «Хватит кормить Кавказ». 

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
У нас нет мафии, у нас есть новые формы социально-политической организации общества.
Это класс, который пожрёт страну обязательно, потому что он – прорва.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Если модерн равен тождественно развитию, то русские мертвы.
Так что же всё-таки такое этот модерн? И что такое русские, и в чём тут разница?
Модерн – это тип общества, регулируемый...
Таким образом, модерн не только не тождественен развитию, модерн – это великое начинание, которое подходит к концу, и которое искусственно добивают опережающим образом. 
Всё, что остаётся человечеству от альтернативного развития, – это русское ноу-хау. 