##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
«АКСИО» - результаты опроса.
Анкета содержала два вопроса.
 1 Вас дать оценку этой программе десталинизации, с основными положениями которой Вы только что ознакомились...
Далее повторно перечисляются 9 пуктовуказанной программы.
 2 Если бы в России решили провести общенародный референдум и спросили: 
   «Нужно ли в России осуществлять программу, предполагающую признание Советского Союза преступным государством, 
   осуществлявшим геноцид собственного народа и виновным в развязывании Второй мировой войны», то как бы Вы ответили?

Результат (%) по первому вопросу
 Отрицательно 69
 Нейтрально   21.1
 Положительно  9.9 

Результат (%) по второму вопросу
 Нет          89.7
 Да            9.6

Анализ результатов по различным группам.
Десоветизация не пройдёт. Она не пройдёт. Точка.

«Историческое достоинство». 
«Антидиффамационная лига».
Действия по приравниванию коммунизма к нацизму, Советского Союза к гитлеровской Германии и так далее, мы называем диффамацией.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Итак, вот что говорит Пол Крэйг Робертс, бывший помощник министра финансов США, очень высокое лицо: 
«Мы хотим свергнуть Каддафи в Ливии и Асада в Сирии, потому что хотим выгнать Китай и Россию из Средиземноморья.
Итак, он это говорит. А что мы по этому поводу думаем?
Ну, мы-то, например, считаем, что это только одна из целей. 
Настоящая цель – самая стратегическая – это переформатирование мира и превращение его в гигантскую зону неразвития, 
вокруг которой будет небольшой очаг весьма специфического существования.
Информационная, интеллектуальная и прочая война в значительной степени могут решить судьбу Отечества в ближайшие несколько лет. 
