##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Но совершенно ясно, что их планы есть немножко модифицированные планы нацистов по построению общества неразвития,
общества непроницаемых сословных перегородок, Нового Средневековья, новой архаики и т.д. и т.п. 
И что сделать это можно только на обломках существующего человечества.
Первая фаза – это фаза американского вмешательства с тем, чтобы не допустить перехода своей страны с первого места на второе.

Навальный: "Я думаю, власть в России сменится не в результате выборов".

Результатом эскалации первоначального накопления капитала является создание "пиратского королевства", т.е. стопроцентно преступного государства.
Вот реальный диагноз. Для того чтобы этому диагнозу противостоять, есть два метода...

Возможноси/сценарии борьбы с процессом по Навальному:
 1 Побудить господствующий класс к самотрансформации. 
 2 Формирование альтернативных макросоциальных групп.
 3 В момент брушения возникает третий сценарий – аттракторы.
 4 Сценарий, в котором историческая жизнь кончается, я рассматривать не хочу.
+ разбор

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Пивоваров: "советские люди были лишены доступа к сокровищам мировой культуры, были оторваны от них".
Поэтому надо сначала русским ударить по советскому, а потом модернизацией – по русскому.
Нужно истреблять сначала советское. 
Потом выяснится, что нельзя его истребить без истребления имперского. 
А потом выяснится, что все это нельзя истребить без истребления ядра русской культуры.
Это война на окончательное уничтожение всего и вся.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Либо модернизация тождественна развитию, и тогда русская смерть неизбежна – либо модернизация не тождественна развитию, 
и тогда все происходит совсем по-другому.
Принципы Модерна
 1 - человек плох и надо этого человека приковывать цепью закона.
 2 – принцип безутешительности.
 3 – социальная атомизация.
 4 – ломка сословных перегородок.
 5 – так называемая «топка Модерна».
 6 - принцип закона, как главного регулятора общественной жизни. 
 7 - поощрение многообразия.
