##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
В результате («АКСИО» - результаты опроса) оказано воздействие, воздействие на процесс – хотя бы в виде прозвучавшей здесь 
сейчас весьма сдержанной оценки президента Российской Федерации.

Эта кампания по десталинизации, декоммунизации является частью большой мировой игры.
Постараюсь объяснить, почему. Коротко.
Эту кампанию надо довести до пересмотра результатов Второй мировой войны.
Это огромная игра в переустройство мира за счёт России.

Но даже если придётся жить в катастрофе – это же ещё тоже вопрос, как именно в ней жить: 
в ней можно жить, как скоты, а можно, как люди.
И вот ради чего создаётся организация, вот в чём смысл деятельности.

Никакой сверхмодерн, никакой новый Красный проект не будет построен на конфронтации с религией вообще и православием в особенности. 
Запад ненавидит русских не за то, что они – другие, а за то, что они – его альтернатива.
А не-Запад ненавидит русских за то, что, когда Запад обычный падёт, останется русский альтернативный Запад как последний оплот развития.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Итак, в том, что касается АЛЬМОРа – альтернативных моделей развития, – мы будем, прежде всего, рассматривать саму идею развития как таковую.
...перестройка является скверной, отпадением, регрессом, деградацией, а вовсе не революцией. 
И не фанаберией надо заниматься, не критикой, а идти и работать, идти и работать...

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Построенная после распада СССР политическая система является антисоветской.
Переход либеральный антисоветизм -> центристский антисоветизм -> ... -> фашистский антисоветизм