дискуссия между мной (СЕК) и господином Межуевым
Перестройка – это сознательная ликвидация властью страны. 

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Внутри каждого человеческого существа, сидит хрюкающая свинья – вот этот зверь затаившийся. Для того, чтобы этого зверя отделить от человека, существует табу.
И есть некая возможность выпустить этого зверя наружу. Есть кнопка такая – кнопка, на которую всегда можно нажать, и свинья из клетки вылезет. 
Вылезет из неё – и начнёт всё вокруг себя пожирать. 

Суть спора Бахтина и Лосева.

Поезд модерна подошёл к концу. А у русских есть в запасе другой поезд – кривенький, косенький, никакой, но поезд развития. 
Развития… Они знают, как по-другому развиваться, у них есть какие-то наработки. 
Так вот, их надо уничтожить, чтобы развитие остановилось вообще в мире. В этом суть. 

##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Теледебаты «Честный понедельник» - вопросы Мельникову (представителю КПРФ).

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
[руководству КПРФ] нравится, что их похвалил Байден. 
И что на самом деле они сейчас смотрят с большим аппетитом на электорат «Единой России» и этого основанного «фронта», не понятно какого. Они хотят встать по другую сторону и это всё «скушать», поделив это с либералами, националистами и кем-то ещё, порвать это всё в клочки. Дальше создать неявную спецкоалицию вокруг центра, 
который и будет заниматься впоследствии перестройкой-2 и десталинизацией. 

Мы говорим: « Вот за это время (ДО 2017), мы постараемся создать контррегрессивный субъект. 
Мы постараемся встроить его в процесс. И либо в момент этого падения, конца, подставить брезент, 
который мы называем аттрактором, либо раньше конца действительно повернуть процесс общенациональными усилиями. 
И свинью в клетку загнать.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Америка по объективным причинам уходит с позиций державы #1.
Базы для компромисса [с США] нет.
И вот тут-то и есть исторический шанс. Политическую систему придётся переделывать. 
И тут у Компартии Российской Федерации, если она не встаёт в ряды перестройки-2 - 
а она намыливается туда или её намыливают - возникают колоссальные возможности, которых никогда не было. 
То, что было им предложено в «Честном понедельнике» - это ответственное коалиционное правительство. 