##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Структурирование организации идет, но оно происходит не по иерархическому, а по ролевому принципу.
Давным-давно подавляющее большинство не работает на общий результат – на равных, плечом к плечу. 
Люди утратили вкус такой работы, утратили чувство локтя, утратили понимание того, как это – быть на равных рядом, в разных ролях и без иерархии. 

Модерация, координационный комитет.

Да, мы хотим создать контррегрессивный субъект  в условиях регресса.

Религия, национализм.
КПРФ (нас спрашивают об отношении к ней) – не только не враг, а очень уважаемая структура.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Резолюция Парламентской Ассамблеи ОБСЕ «Воссоединение разделенной Европы». 

Если мы говорим о контррегрессе, то как только идеальное восстановлено, 
свинья загнана в клетку (а это практически одно и то же), и этот механизм начал функционировать – мы спасли страну и мир.

