##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Мы говорим о ролевых принципах и о сетевой форме организации. Что это означает?
Цели деятельности: Нужно восстановить собственное мировоззрение и нужно восстановить его вокруг себя.
Возвращать людям чувство собственного достоинства и исторической перспективы, восстанавливать в них ощущение идеального, служения, чести. И войны.
"Коза развития".
Мы всё-таки решились проводить летнюю школу.
Издана книга «Политическое цунами». Аналитика событий в Северной Африке и на Ближнем Востоке. 

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
В «Тайм» Саймон Шустер пишет статью. «Какой ценой Медведев может заплатить за посредничество в Ливии».

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Трагедия нынешней ситуации состоит в том, что существует глубочайший кризис всего мирового левого мировоззрения, 
отказавшегося от марксизма, не сумевшего развить его в должной мере, не сумевшего найти ничего нового вместо марксизма. 
Левое мировоззрение пребывает в состоянии ничтожества и, пока мы его не выведем из этого состояния ничтожества, сборка не произойдёт.

Красноярск. КПРФ.

