Катастрофа распада СССР - это метафизическое падение.

Человек имеет две природы, 
животную "Чечевичная похлебка" и человеческую "Первородство". 

Запад нам сказал, что наше "Первородство" - это говно!
Сказал так:
Тенденциозные исследования -> материал -> диссиденты -> обсасывание материала, выработка аргументации -> перестройка -> диссиденты + СМИ -> когнитивный шок, т.к. встречная аргументация тогда не была готова

Затем Запад и диссидентствующие сказали, 
да идеальное вообще говно! Те, кто не хочет только хапать деньги - тот идиот и смешон!

Мы обменяли первородство на чечевичную похлебку. 
Отсюда и метафизическое падение. Но досталась эта похлебка только 3% населения, тем, кто и соблазнил на "обмен".

И при этом был построен класс-фаг, что пожирает страну и в итоге сожрёт её полностью. И свалит.