##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Нам многие говорят совершенно справедливо, что организовано всё наше начинание плохо.
План летней школы по пунктам.
Основой структуры нашей организации будет проектная группа. 
Нужны кружки, которые будут осуществлять мировоззренческую проработку всего того, что мы создаём вместе, - как целого. 
Нельзя, чтобы люди за деревьями перестали видеть лес. 

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Статья Владимира Карпеца «Битва за историю» в газете «Завтра» от 1 июня 2011 года.
Лев Гудков «Die Welt», Германия, «Бессмертный Homo sovieticus». 

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Речь идёт о том, что есть мегапроект переустройства человеческой жизни вообще. 
Мегапроект переустройства того, что именуется человеком. 
Мегапроект, частью которого является наша перестройка.
Политическая теория состоит в том, чтобы объяснить, что такое перестройка.

##ПОЛИТИЧЕСКАЯ ФЛИЛОСОФИЯ
Статья Крылова «Старопатриотизм».

Псевдонационалисты, националисты-уменьшители, а теперь уже и ликвидаторы – это враги. 
Настоящие националисты – это друзья. 
Граница проходит между ними, как когда-то она прошла между теми, кто шёл с Гитлером уничтожать Россию – и теми, 
кто стал воевать с Гитлером за Россию, откинув все идеологические расхождения.