##ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Мы с вами, дорогие мои слушатели, находимся в катастрофически тяжёлой ситуации. 
Мы очень сильно залетели, страшно залетели. 
И если мы не поймём, насколько мы залетели и в какой катастрофической ситуации мы находимся, то мы из этой ситуации не выйдем, понимаете?
Скажите же сами себе настоящую правду. Может быть, она пробудит что-то, может быть, она включит какие-то дополнительные резервные человеческие возможности?
Единственный способ что-нибудь сделать – ... сказать себе самому: 
«Дорогой друг, ты находишься вот здесь. И это полный абзац. Собери силы, встань. Тебе трудно. Ты на исходе, на пределе, но сделай ещё шаг наверх. А потом ещё набери силы и сделай ещё шаг наверх. И ещё».

На повестке дня стоит одна стратегическая задача – изменение качества и количества общественной энергии.

##AКТУАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Прогнозы по разрушению России. Эдвард Люттвак, Георгий Малинецкий.

По народу был нанесён удар чудовищной силы. 
По всему идеальному народа был нанесён удар чудовищной силы, избыточной. 
При десяти процентах этой мощности любой другой народ был бы уничтожен. 
Русский народ выстоял. Он только повреждён. 
Это повреждение можно исправить и нужно исправить. 
Но для этого надо признать реальность. Признать во всём её безобразии, а не прятаться за гламур. 
Прятались 20 лет. 20 лет утешали себя красивыми сказками. Хватит! Слишком серьёзна ситуация.

Пивоваров, Даля Грибаускайте, Тоомас Хендрик, Мединский, Белковский

Несколько слов по поводу того, что касается стратегического диалога с националистами и их разделением на 
национал-либероидов, оранжистов, уменьшительных националистов, националистов-ликвидаторов и нормальных националистов.
