Вызовы, которые могут добить страну в «рекордно короткий срок».
Буданов.
Ответы, с помощью которых мы можем избежать надвигающейся окончательной катастрофы.

История – это когда новой великой мечтой, новым великим идеалом воспламеняется большое количество людей, которое начинает это воплощать и движет человечество вперёд. 

Начните что-то делать. Конкретно. Шаг за шагом. И постепенно заячья природа превратится в природу ёжика. 

С того момента, как наши националисты начинают требовать распада России или отделения от неё окраин, они становятся вирусом. 
Причём, вирусом в нынешней ситуации очень модным. 
