Любая борьба имеет смысл до тех пор, пока страна вновь не будет разорвана на части. 

...Американцы сейчас работают на развал России. 
...Надо быть готовым к тому, чтобы...произвести ряд других шагов.  
Менять военную доктрину, менять политическую систему, прекращать воровство.
Должно сложиться национализированное ядро суперкрупной промышленности 
с достаточно жёсткими методами управления и полным вытряхиванием коррупции...и периферия. 
Рыночная периферия, которую надо освободить от налогов.

Буданов. Суд чести. 

Нужно сформировать достаточно большое ... число политически образованных, патриотичных людей. 
Очень трудно мобилизовать людей на противодействие тому, чего они действительно не могут понять, потому что этого не видят.

Что такое фашизм с которым воевали, физическая война, которая была выиграна… А вот иная война – нет. 
И тут получается, что в политической проекции все удивительно ясно, до обидного ясно.
Это был антикоммунистический консенсус.
Они разрабатывали разные теории с тем, чтобы это уничтожить.
Что уничтожить? 
Альтернативную концепцию развития, историческую, явленную вплоть до настоящего времени, извините, пожалуйста, 
только в одном – в советском коммунизме и ни в чем больше.
