К этой, классической, войне русское сознание прекрасно готово.
Наступило время совершенно других войн – диффузных, рассеянных, в которых никогда не понятно, 
что значит та или иная фигурка (точка) в клеточке, и почему её туда поставили, и почему рядом с ней находится другая фигурка 
(в огороде бузина, в Киеве дядька), и какая связь между одним элементом этой композиции и другим.

Отсюда – колоссальная важность задачи политического образования. Отсюда такая же важность всего того, что мы называем сложностью.

Сейчас я начну с некоторого фактически трогательного эпизода и от него перейду к серьёзным вещам. 
Речь идёт о конфликте сначала некоего персонажа Сергея Карнаухова с Алексеем Навальным, 
а потом о подключении к этому конфликту Марии Гайдар и других персонажей.

«ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ БОРЬБА
Руководство по стратегическому планированию действий, 
направленных на свержение диктаторских режимов и борьбу с другими видами притеснений» 
Джин Шарп при содействии Джамила Рахип.
Институт Альберта Эйнштейна

Гуманизм – не есть выдумка светского сознания. Гуманизм – не есть выдумка Запада. Гуманизм – не есть выдумка просвещения.
Гуманизм – это вечный инвариант всех культур и народов.
Развитие – есть мечта всех народов мира. 

В той мере, в которой Россия православная страна, она является страной христианского, то есть западного, мира. 
Но она является страной альтернативного христианского мира, правопреемницей Византии, которая была альтернативой папскому Риму.

Основная концепция Хантингтона – конфликт цивилизаций – предполагает существование цивилизаций. А цивилизаций нет.

Победить мы можем, повторяю, только тогда, когда все «белые» силы, 
не вставшие окончательно на путь национальной измены, признают советское.
Признают единство русской истории.
Признают развитие – как маркер русской исторической судьбы.
Признают величие развития и альтернативное развитие как русскую миссию.
Признают гуманизм.
