Формула враг моего врага - мой друг, - не работает.
Радикальный исламизм - не враг США.

Русских нельзя победить в войне. Но их обыграли без войны.
Обыграли именно в игре. 

Главный враг США - любой (ЛЮБОЙ), кто приблизился к черте, с которой он может бросить вызов мировому господству США. Сейчас это Китай, и Азия вообще.

США обязано быть гегемоном. У них есть авианосцы и печатный станок.
Если они откажутся от гегемонии - они рухнут с первого на пятое место, с угрозой распада. Поэтому будут гегемонить.

Стратегемы США на Ближнем Востоке: 
Новый мировой порядок - с опорой на Израиль, Египет, Турцию.
На стабильных режимах с "нашими сукиными сынами". Но она очень затратная по люд. ресурсам.
 
И вторая стратегема - "Новый мировой беспорядок", основанная на следующем принципе. Если у тебя дела плохи, то инвестиции текут от тебя. Но если у других еще хуже, то они возвращаются к тебе.

Есть 3 региона. 
№1 Регион Модерна - это Большой Восток. Китай, Индия, Вьетнам и т.д.
№2 Постмодерн - Большой Запад во главе с США.
№3 Контрмодерн - Большой Юг. Регион, который формируют и радикализируют  США для столкновения с Большим Востоком.

Ни в одном из регионов места для России нет.