В России регресс. Деиндустриализация. Декультуризация. 

Организация твиттерной революции. 
Есть государство, как пирамида. 
Есть верхушка. 
Потом военно-репрессивный аппарат. 
Затем тонкая либеральная прослойка. Проамериканская часть населения.
И народные массы. 

В народные массы внедряется "братья-мусульмане". Они беруться под контроль.
Тонкая либеральная прослойка береться через потребительские ценности, через этот самый твиттер.
[ключевой момент]Военно-репрессивный аппарат выключают через рычаги воздействия. Через угрозы конфискации счетов в западных банках. Через другие воздействия.
И как только ВРА отключают либеральной прослойке говорят: "Можно"
А дальше подтягиваются массы и всё это сметает верхушку.

Главное не допустить, что бы верхушка и военные вздумали держать деньги в Восточных банках. Все кто только помышляют так делать, становятся целью №1 для отстрела.

Россия должна выдвинуть проект №4 - Сверхмодерн. Развитие - альтернативное развитию модерна, который отживает свое. Что-то подобное сейчас есть в Японии.
Индустриальный коллективизм. Завод - миниатюрный мир. Социум.
Коллективизм аграрный. Русский народ расположен к коллективизму.

Новый человек. 
Социализм и коммунизм очень скоро заменили цели нового общества и нового человека на цели буржуазного образа жизни для всех и буржуа, в качестве эталона. 

Бесконечное удовлетворение потребностей ничего не дает. 
Человек уже сверхчеловек, но без сверхразума - он всё бесчеловечней.
Стремление к идеальному потреблению вступает в антагонизм с идеалом дисциплинированного труда.
Большой Восток процветает т.к. есть протестантская этика, буддистские модели и проч.

Человек заменяет "быть" на "иметь".
 Если женщина отказывается от любви, выходит за нелюбимого человека и получает за это огромный уровень жизни, то постепенно ей всё время нужно "машиной потребления" подтверждать то, что она сделала правильный выбор. А когда это потребление не может быть раскручено - возникает голод. 
Возникает вопрос нового человека.
Не только новые формы коллективизма при развитии, сочетание коллективизма с развитием, но и идея действительно нового человека. Сохранение нового гуманизма.

13,5% бундестага вдруг сказали, что они будут восстанавливать не только социализм, но коммунизм! 