Есть вариант классического преодоления политического кризиса в России, когда политический класс поделится на две воюющих друг с другом части: компрадоров и националов. Если националы выиграют, они обязаны будут поднимать индустрию, образование, медицину и проч. Т.к. им будет нужна армия, а значит промышленность и народ.

Но этого не намечается, поэтому надо создавать катакомбы.

Деятельность: 
Критика капитализма. Она была смешной только до 2008 года.

Фромм: 
Капитализм – это общество, основанное на том, чтобы разбудить алчность, себялюбие, конкуренцию всех против. Если это сделать для каждой отдельной особи, то в целом чел. сообщество будет усиленно развиваться. Что единственное, на что мы можем твердо опираться в развитии, – это на низменное в человеке.

Опора на такую природу, (которая и не природа, а выдумка),формирует общество, в котором хотят "иметь", но не "быть".

Потреблению присущи противоречивые свойства. С одной стороны оно ослабляет ощущение тревоги и беспокойства.Потребляй и ты забудешь о том, что ты смертен, что ты одинок, что, по большому счёту, ты несчастен. 

Людям присущи две тенденции: сохранение особи (себя). 
и сохранение вида.

Те культуры, что поощряют жажду наживы, опираются на одни потенции человека (на индивидуализм). Те же, которые благоприятствуют бытию и единению, опираются на другие потенции в том же человеке (на коллективизм).

Удивительно скорее то, что эта потребность может с такой силой подавляться, что проявления эгоизма в капиталистическом обществе становятся правилом, а проявления солидарности – исключением. Общество, принципами которого является стяжательство, прибыль и собственность, порождает социальный характер, ориентированный на обладание, и как только этот доминирующий тип характера утверждается в обществе, никто не захочет быть аутсайдером, а вернее отверженным; чтобы избежать этого риска, каждый старается приспособиться к большинству, хотя единственное, что у него есть общего с этим большинством, – это их взаимный антагонизм.

В католической теологии такое состояние существования, в полном разъединении и отчуждении, не преодолеваемом и в любви,  определяется, как "ад". Фромм ставит знак тождества между адом социальным и метафизическим, и этим состоянием всеобщего разделения, не преодолеваемого и в любви.

Труд, по Марксу, символизирует человеческую деятельность, а человеческая деятельность для Маркса – это жизнь. Напротив, капитал, с точки зрения Маркса, – это накопленное прошлое и, в конечном счёте, мёртвое. 

Нельзя полностью понять, какой эмоциональный заряд имела для Маркса борьба между трудом и капиталом, если не принять во внимание, что для него это была борьба между жизнью и смертью, борьба настоящего с прошлым, борьба людей и вещей, борьба бытия и обладания

Если Запад победит, то сложатся "мировой город" и "мировая деревня" и остановится развитие. Иерархия окажется неподвижной, и будет просто многоэтажное человечество. (Пример: фильм Время)

Развитие в 4-ом проекте.
Построение индустриального и даже постиндустриального коллективизма. Развитие без атомизации, без превращения коллективистско-традиционалистской солидарной сферы вот в этот самый антагонистический, индивидуалистический материал. Без грызни вокруг "иметь", без разбуженного алчного состояния. 


{{ задачи поиска:
До сих пор говорилось, что развиваться можно только с опорой на одну часть, на алчность. (Но это не так, и пример - Япония. Это хороший пример, никто не скажет, что Япония неразвита))

Новый человек. Новый гуманизм. История как сверхценность. 
 Не природа человека неизменна, а есть две природы. И опираются они на одну, а вторую игнорируют.

Альтернативный образ жизни, основанный на других краеугольных представлениях о том, что хорошо и что плохо. Меньше шмоток, а возможностей духовного роста больше. Скромней квартиры, но прекрасные Дворцы культуры и Спорта. Замечательная инфраструктура общественного транспорта, и не надо Бентлей.
Что смысл жизни вообще состоит не в том, чтобы оградить себя стеной из вещей, а в том, чтобы испытывать счастье от того, что ты восходишь вместе с другими к каким-то невероятным, новым перспективам, которые ты успеваешь открыть себе в течение твоей жизни.

И, наконец, – это окончательный характер того, что происходит в пределах этого антагонизма. Если один корень  гностический, то нам нужен другой - хилиастический?  со всеми его обертонами - богостроительством, наукой, которая говорит о том, что формы в их развитии борются с Тьмой как энтропийным принципом. 
}}

Только в момент, когда всё заваливаться, силы, любящие страну, должны столкнуться с теми силами, которые иноземцы мобилизуют, для того, чтобы страну обрушить. Тогда, а не раньше. 

Сначала нужно всячески помогать системе гнить подольше и надеяться даже, что она спасётся от гниения, потому что всё остальное есть авантюра. И при этом формировать катакомбы.

Что делать, – становиться социальным микролидером, осваивая те идеи, которые есть. Соединяться с другими такими же лидерами. Создавать формы деятельности, которые будут совместимы с твоими идеями. Формировать из этого социальную ткань будущего аттрактора. Формировать новые идеи. Учиться этим идеям и учить им других. 