Вот смотрите, люди работают-работают, учатся, учат детей - а в итоге всё без толку. 
Пора переходить от слов - к делу.

Этапы:
1. Приветствие
2.  Заинтересовывание. 
3. Мотивация
 Выяснить проблему.
 Выяснить способ решения
 Предложить свой
 Связать с митингом

4. Предоставление инф. о митинге
   Удостоверение человека в митинге.

5. Работа с вопросами и возражениями
6. Получение согласия придти на митинг и приведение друзей  и телефона

Директивы: 
 Дружелюбие, забота о_0
 Придерживаться у меня всё хорошо, и давай, чтобы у тебя всё было хорошо.

Правила беседы: 
Уважайте мнение Собеседника
Не критикуйте его методы размышлений и выводы
Не поступайте неэтично в отношение конкурентов по митингам
Настроение только в лучшую сторону! Аппелируйте к интересу к идее, акцентируйте честность, 
отношение к традициям любовь к близким. Никаких манипуляций.
Наблюдайте и слушайте собеседника.

Необходимо развеять сомнения Собеседника

Визуалка - 
визитка, 
А4
Газета

Митинг - не просто так !! Если бы еще чуть чуть! То в парламенте были бы другие соотношения.
Цель - построение социально-ориентированного общества, где во главу всего поставлен человек, 
а не прибыль.
Что бы бороться с коррупцией, необходимо изменить механизм фомирования власти. 
Сейчас это кумовство, клановость. Критерий - лояльность. Надо изменить критерии.
В СССР жили в одном большом доме, пускай с тараканами и какими-то другими проблемами.
Но вместо того, чтобы бороться с тараканами - разрушили дом. Вот сейчас мы все на этом пепелище живем. 
И новое не строим. 
Вон с 1920, с Гражданской войны до 1941 начало ВМВ прошло 21 год. За который мы с периода ПОЛНОЙ ТОТАЛЬНОЙ разрухи и аграрной страны превратились в современную индустриальную сверхдержаву с мощнейшей армией в мире. 
А с 1991 года тоже прошел 21 год... и что? Капитализму дали порулить