1

Катастрофа распада СССР - это метафизическое падение.

Человек имеет две природы, 
животную "Чечевичная похлебка" и человеческую "Первородство". 

Запад нам сказал, что наше "Первородство" - это тухляк!
Сказал так:
Тенденциозные исследования -> материал -> диссиденты -> обсасывание материала, выработка аргументации -> перестройка -> диссиденты + СМИ -> когнитивный шок, т.к. встречная аргументация тогда не была готова

Затем Запад и диссидентствующие сказали, 
да идеальное вообще тухляк! Те, кто не хочет только хапать деньги - тот идиот и смешон!

Мы обменяли первородство на чечевичную похлебку. 
Отсюда и метафизическое падение. Но досталась эта похлебка только 3% населения, тем, кто и соблазнил на "обмен".

И при этом был построен класс-фаг, что пожирает страну и в итоге сожрёт её полностью. И свалит.

2

В России, да и повсюду в мире происходит отказ от гуманизма. Строится абсолютная иерархия, многоэтажное человечество. Социальный ад. 

В России 140 млн - не нужно, не более 30 млн. Здесь должна быть зона с охраняемыми трубопроводами.

Сложность.
Каждый человек обязан это понять и не только это.

Необходимы выстроить Катакомбы, чтобы принять тяжеть рухнувшего государства.

Необходимо освоить советское наследство.

1) Факты
2) Осмысление фактов
3) Что было отброшено
4) Что было не найдено, или не начато

3

Формула враг моего врага - мой друг, - не работает.
Радикальный исламизм - не враг США.

Русских нельзя победить в войне. Но их обыграли без войны.
Обыграли именно в игре. 

Главный враг США - любой (ЛЮБОЙ), кто приблизился к черте, с которой он может бросить вызов мировому господству США. Сейчас это Китай, и Азия вообще.

США обязано быть гегемоном. У них есть авианосцы и печатный станок.
Если они откажутся от гегемонии - они рухнут с первого на пятое место, с угрозой распада. Поэтому будут гегемонить.

Стратегемы США на Ближнем Востоке: 
Новый мировой порядок - с опорой на Израиль, Египет, Турцию.
На стабильных режимах с "нашими сукиными сынами". Но она очень затратная по люд. ресурсам.
 
И вторая стратегема - "Новый мировой беспорядок", основанная на следующем принципе. Если у тебя дела плохи, то инвестиции текут от тебя. Но если у других еще хуже, то они возвращаются к тебе.

Есть 3 региона. 
№1 Регион Модерна - это Большой Восток. Китай, Индия, Вьетнам и т.д.
№2 Постмодерн - Большой Запад во главе с США.
№3 Контрмодерн - Большой Юг. Регион, который формируют и радикализируют  США для столкновения с Большим Востоком.

Ни в одном из регионов места для России нет.

4

В России регресс. Деиндустриализация. Декультуризация. 

Организация твиттерной революции. 
Есть государство, как пирамида. 
Есть верхушка. 
Потом военно-репрессивный аппарат. 
Затем тонкая либеральная прослойка. Проамериканская часть населения.
И народные массы. 

В народные массы внедряется "братья-мусульмане". Они беруться под контроль.
Тонкая либеральная прослойка береться через потребительские ценности, через этот самый твиттер.
[ключевой момент]Военно-репрессивный аппарат выключают через рычаги воздействия. Через угрозы конфискации счетов в западных банках. Через другие воздействия.
И как только ВРА отключают либеральной прослойке говорят: "Можно"
А дальше подтягиваются массы и всё это сметает верхушку.

Главное не допустить, что бы верхушка и военные вздумали держать деньги в Восточных банках. Все кто только помышляют так делать, становятся целью №1 для отстрела.

Россия должна выдвинуть проект №4 - Сверхмодерн. Развитие - альтернативное развитию модерна, который отживает свое. Что-то подобное сейчас есть в Японии.
Индустриальный коллективизм. Завод - миниатюрный мир. Социум.
Коллективизм аграрный. Русский народ расположен к коллективизму.

Новый человек. 
Социализм и коммунизм очень скоро заменили цели нового общества и нового человека на цели буржуазного образа жизни для всех и буржуа, в качестве эталона. 

Бесконечное удовлетворение потребностей ничего не дает. 
Человек уже сверхчеловек, но без сверхразума - он всё бесчеловечней.
Стремление к идеальному потреблению вступает в антагонизм с идеалом дисциплинированного труда.
Большой Восток процветает т.к. есть протестантская этика, буддистские модели и проч.

Человек заменяет "быть" на "иметь".
 Если женщина отказывается от любви, выходит за нелюбимого человека и получает за это огромный уровень жизни, то постепенно ей всё время нужно "машиной потребления" подтверждать то, что она сделала правильный выбор. А когда это потребление не может быть раскручено - возникает голод. 
Возникает вопрос нового человека.
Не только новые формы коллективизма при развитии, сочетание коллективизма с развитием, но и идея действительно нового человека. Сохранение нового гуманизма.

13,5% бундестага вдруг сказали, что они будут восстанавливать не только социализм, но коммунизм! 

5

Есть вариант классического преодоления политического кризиса в России, когда политический класс поделится на две воюющих друг с другом части: компрадоров и националов. Если националы выиграют, они обязаны будут поднимать индустрию, образование, медицину и проч. Т.к. им будет нужна армия, а значит промышленность и народ.

Но этого не намечается, поэтому надо создавать катакомбы.

Деятельность: 
Критика капитализма. Она была смешной только до 2008 года.

Фромм: 
Капитализм – это общество, основанное на том, чтобы разбудить алчность, себялюбие, конкуренцию всех против. Если это сделать для каждой отдельной особи, то в целом чел. сообщество будет усиленно развиваться. Что единственное, на что мы можем твердо опираться в развитии, – это на низменное в человеке.

Опора на такую природу, (которая и не природа, а выдумка),формирует общество, в котором хотят "иметь", но не "быть".

Потреблению присущи противоречивые свойства. С одной стороны оно ослабляет ощущение тревоги и беспокойства.Потребляй и ты забудешь о том, что ты смертен, что ты одинок, что, по большому счёту, ты несчастен. 

Людям присущи две тенденции: сохранение особи (себя). 
и сохранение вида.

Те культуры, что поощряют жажду наживы, опираются на одни потенции человека (на индивидуализм). Те же, которые благоприятствуют бытию и единению, опираются на другие потенции в том же человеке (на коллективизм).

Удивительно скорее то, что эта потребность может с такой силой подавляться, что проявления эгоизма в капиталистическом обществе становятся правилом, а проявления солидарности – исключением. Общество, принципами которого является стяжательство, прибыль и собственность, порождает социальный характер, ориентированный на обладание, и как только этот доминирующий тип характера утверждается в обществе, никто не захочет быть аутсайдером, а вернее отверженным; чтобы избежать этого риска, каждый старается приспособиться к большинству, хотя единственное, что у него есть общего с этим большинством, – это их взаимный антагонизм.

В католической теологии такое состояние существования, в полном разъединении и отчуждении, не преодолеваемом и в любви,  определяется, как "ад". Фромм ставит знак тождества между адом социальным и метафизическим, и этим состоянием всеобщего разделения, не преодолеваемого и в любви.

Труд, по Марксу, символизирует человеческую деятельность, а человеческая деятельность для Маркса – это жизнь. Напротив, капитал, с точки зрения Маркса, – это накопленное прошлое и, в конечном счёте, мёртвое. 

Нельзя полностью понять, какой эмоциональный заряд имела для Маркса борьба между трудом и капиталом, если не принять во внимание, что для него это была борьба между жизнью и смертью, борьба настоящего с прошлым, борьба людей и вещей, борьба бытия и обладания

Если Запад победит, то сложатся "мировой город" и "мировая деревня" и остановится развитие. Иерархия окажется неподвижной, и будет просто многоэтажное человечество. (Пример: фильм Время)

Развитие в 4-ом проекте.
Построение индустриального и даже постиндустриального коллективизма. Развитие без атомизации, без превращения коллективистско-традиционалистской солидарной сферы вот в этот самый антагонистический, индивидуалистический материал. Без грызни вокруг "иметь", без разбуженного алчного состояния. 


{{ задачи поиска:
До сих пор говорилось, что развиваться можно только с опорой на одну часть, на алчность. (Но это не так, и пример - Япония. Это хороший пример, никто не скажет, что Япония неразвита))

Новый человек. Новый гуманизм. История как сверхценность. 
 Не природа человека неизменна, а есть две природы. И опираются они на одну, а вторую игнорируют.

Альтернативный образ жизни, основанный на других краеугольных представлениях о том, что хорошо и что плохо. Меньше шмоток, а возможностей духовного роста больше. Скромней квартиры, но прекрасные Дворцы культуры и Спорта. Замечательная инфраструктура общественного транспорта, и не надо Бентлей.
Что смысл жизни вообще состоит не в том, чтобы оградить себя стеной из вещей, а в том, чтобы испытывать счастье от того, что ты восходишь вместе с другими к каким-то невероятным, новым перспективам, которые ты успеваешь открыть себе в течение твоей жизни.

И, наконец, – это окончательный характер того, что происходит в пределах этого антагонизма. Если один корень  гностический, то нам нужен другой - хилиастический?  со всеми его обертонами - богостроительством, наукой, которая говорит о том, что формы в их развитии борются с Тьмой как энтропийным принципом. 
}}

Только в момент, когда всё заваливаться, силы, любящие страну, должны столкнуться с теми силами, которые иноземцы мобилизуют, для того, чтобы страну обрушить. Тогда, а не раньше. 

Сначала нужно всячески помогать системе гнить подольше и надеяться даже, что она спасётся от гниения, потому что всё остальное есть авантюра. И при этом формировать катакомбы.

Что делать, – становиться социальным микролидером, осваивая те идеи, которые есть. Соединяться с другими такими же лидерами. Создавать формы деятельности, которые будут совместимы с твоими идеями. Формировать из этого социальную ткань будущего аттрактора. Формировать новые идеи. Учиться этим идеям и учить им других. 

6

Есть большинство, поддерживающее советские ценности.
И есть меньшинство, от до 13%. Но никак не 25%
Во-первых всем говорящее, что оно большинство.
Во-вторых, когда ему наглядно доказывают, что оно меньшинство, риторика меняется на следующее: 
"Да, мы меньшинство, но мы люди, а вы быдло"

И так как мы просвещенное, продвинутое большинство, то мы будем править вами, идиотическим большинством. 

Это называется - диктатура.

Меньшинство должно опираться на военно-репрессивный аппарат, но оно само его боится. Меньшинство создает видимость демократии. 

Как меньшинство надеется сохранить власть?
1) Делая ставку на свой властный, экономический, политический и силовой потенциал.

2)Большинство аморфно, политически пассивно и социально бесструктурно. М. следует увеличивать эту бесструктурность, сеять разобщенность, поощрять пассивность.

3) Сохранение регресса.
Капитал рождает своего могильщика. Т.е. пролетариат. Но только в процессе развития. В состоянии регресса (Россия в регрессе) он не появляется. 
Достоевский: "Мы пустим пьянство, донос; мы пустим неслыханный разврат; мы всякого гения потушим в младенчестве". 

Единственный обязательный предмет – физкультура. Да и то много.  Единственный предмет – правильное потребление водки и наркотиков. Обязательно. 

Т.е. удержание власти за счет всего.

Следовательно большинство должно противаопоставить М. -
1) Альтернативный опорный потенциал. Инвентаризация и наращивание возможностей. Интеллектуальных, деятельностных. Борьба за интернет.
2) Структуирование общество, активизация. Через ценности.
Коллективизация общества.
3) Запуск контррегресса.
Т.е. строительство катакомб.

Слова Ленина: "В отсутствие философии буржуазия нас разгромит"

4-й проект.
Цель: сам проект.
Субъект: высоко организованная соцгруппа, объединенная идеалами и ценностями.
Технология: как реализовать проект.
Ресурсы и инструменты реализации.
Человеческий материал.


"Апрельские тезисы" Ленина вполне правомочны: ситуация складывается такая, что давление правильно организованного большинства на меньшинство может повернуть все процессы,  абсолютно не способами использования насилия.

В пьесе комендант Бастилии говорит: "Никто не может взять штурмом Бастилию". Революционер: "Вы её сами сдадите". "Кто сдаст Бастилию?" - "Ваша нечистая совесть".

7

Капитализм начал выходить за рамки великого модерна уже в конце XIXвека.  Во время Первой мировой войны – чудовищной войны непонятно за что. Вторая велась с фашизмом. За что велась Первая – никто не понимал. Она усыпала Европу миллионами гниющих трупов. Она была чудовищно дегуманна, бессмысленна, абсурдна. Все понимали, что воюют за что-то странное, страшное, за какие-то абстрактные интересы, что мир кончается. После этой войны родилось потерянное поколение.

Капитализм уже почти полностью завалился, – в мутацию - гностицизм, неонацизм  (или протонацизм). Но тут появился советский красный проект, и он как бы подпер собою капитализм. Заваливающаяся балка оказалась подперта другой балкой.

Возникла устойчивая конструкция. И 70 лет просуществовала такая архитектура, которую кое-кто называл "ялтинской": два мира, два проекта, две системы. Особенно она была устойчива потому, что она все-таки сформировалась на трупе нацизма, который и ненавидел эту конструкцию, и говорил, что он уничтожит обязательно сначала "красного" ялтинского хищника, а потом "синего", либерально-западного.

Затем советский проект стали демонтировать и капитализм, оставшись один, стал снова заваливаться.

Почему вернуться в конец советской эпохи невозможно? 
Есть один самый существенный аргумент.  Он прост и убийствен одновременно.  Та схема, в которую хочется вернуться, – эта схема РУХНУЛА. Она несла в себе безумно много блага, она решила многие задачи, а потом взяла и РУХНУЛА. И это колоссальный аргумент, никаких других фундаментальных аргументов против возвращения в схему нет. 
Но этот аргумент колоссальной силы, и политической, и моральной.

Почему она рухнула? Потому что в ней завелись "кроты"? Сколько? Миллионов семьдесят людей, проголосовавших за Ельцина, – это все были "кроты империализма"? Съезд КПСС и Пленумы, которые голосовали за Горбачева, когда уже было видно, что он убийца партии, – это "кроты империализма" американского? Ну, хорошо, если тогда в той схеме завелись "кроты", сейчас мы ее воспроизведем снова, и в ней снова они заведутся, и снова она завалится?

Капиталистический эксперимент длится в России двадцать лет. 

Между тем, с конца гражданской войны (с 1922 года) по начало Великой Отечественной войны прошло девятнадцать лет. За это время прошли не только все сталинские пятилетки и коллективизация, но еще и восстановительный период после гражданской войны, избавлялись от беспризорности, вводили НЭП, вели политические дискуссии… И все это за меньший, чем сейчас, интервал времени.

С начала коллективизации и сталинских пятилеток (с 1929 года) по начало войны прошло двенадцать лет, чуть ли не вдвое меньше, чем длится капиталистический эксперимент в России.

Т.е. капиталистический эксперимент длится слишком долго и он ничего не дал.

Капиталистический эксперимент провалился в России
Есть 20 лет российского капитализма, и они завершаются.
Есть 500 лет проекта "Модерн", который легитимирует капитализм. Они тоже завершаются. 
Конструкция российского капитализма была сделана под фиаско

8 

Говорить массам правду. И завоёвывать умы и сердца этих масс, прошу прощения. Умы и сердца этих масс.

В этом задача. Другой задачи нет. 

Противнику только и нужно, чтобы у нас история страны заменилась историей отдельных регионов. А наша задача – этот распад преодолеть.

 есть минимальная задача – мы можем нормализовывать, приводить в сколь-нибудь адекватное состояние то общество, которое возникло в результате того, что граждане захотели капитализма. Они его захотели.

 В 1991 году проходили выборы президента.Ельцин не прятал своё желание де-факто строить капитализм. Он был избран триумфально. Нельзя верить, что избравшие его, 70 миллионов моих сограждан являются картотечными агентами ЦРУ США.

На референдуме 1993 года эти же сограждане, уже ограбленные Ельциным и Гайдаром и зомбированные классической формулой "Да-Да-Нет-Да", проголосовали на самом деле:

"Доверяете ли Вы Президенту Российской Федерации Б. Н. Ельцину?" Да 
"Одобряете ли Вы социально-экономическую политику, осуществляемую Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации с 1992 года?" Да 
"Считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов Президента Российской Федерации?" Нет 
"Считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов народных депутатов Российской Федерации?" Нет 

Но в числе этих "Да" было доверие ельцинскому курсу реформ.

В 1993 году – когда Ельцин уже пообещал, что ляжет на рельсы, когда уже произошло всё, что произошло, когда уже ограбили, вынули счета, сбережения народа в этих банках, когда уже всё было ясно, когда Гайдар уже чмокал, а все остальные уже завывали по поводу советского прошлого на все голоса – граждане проголосовали за то, чтобы экономическая политика правительства Гайдара была тоже сохранена. Почему? Потому что они надеялись на то, что будет построен спасительный капитализм.

Потом они разуверились не в капитализме, а в Ельцине. И долго искали ему замену.

Потом схватились за Путина, которому были делегированы такие надежды, что дальше некуда.  Надежды на то, что будет спасён капитализм, что всё дело в Ельцине, что сначала ему поверили, а потом оказалось, что он и пьяный, и такой, и сякой. Вот теперь, наконец, находится человек – спортивный, разумный, – который укрепит власть, стабилизирует ситуацию и т.д., и т.п. И будет у нас нормальный капитализм.

Каков же реальный объём надежд наших сограждан на то, что они не зря разменяли распад Советского Союза и всё, что они имели в советском обществе, на этот самый капитализм? Если они так зацепляются за всё, что связано всё-таки с возможностью его каким-то способом сохранить! Какой объём этих надежд остался до сих пор?!

У нас отвратительное государство – гнилое, не просто коррумпированное, а криминальное по своей сути. У него есть масса сквернейших характеристик. Но оно есть. И единственное оправдание ему заключается в том, что в лоне всего этого, всей этой гадости, может – поверьте мне – может сформироваться что-то здоровое. Большие социальные общности, новые классы, новые крупные социальные группы. Внутри этой гадости существует общество, не больное до конца, не мёртвое.

Россия – очень живая страна. Очень живая. Она гораздо более живая страна, чем какая-нибудь, не знаю, Германия или Франция. И в ней возможно формирование новых больших социальных общностей. Но если государства завтра не будет, то эти общности не успеют сформироваться. Это как у матери в животе ребёнок, а сама-то она и пьёт, и делает ещё бог знает что, и больна… Но если она умрёт не через 2 года, а через 8 месяцев или 6, то ребёнок не родится. Ничего не будет. Будущего не будет.

Поэтому оправдание всему этому гниению не в том, что оно есть "вставание с колен" или что-нибудь ещё… Оно отвратительно. Всё это сползание, гниение – отвратительно. Но если альтернатива ему – быстрое обрушение, то пусть оно лучше погниёт. Как в "Белое солнце пустыни", в котором Сухова спрашивает один из представителей банды Абдуллы: "Ты как хочешь – умереть сразу или помучиться?" Он говорит: "Лучше помучиться".

Наши псевдонационалисты (как я их называю, "уменьшительные националисты"), говорят о том, что они всё ждут, когда 2% населения выйдет на улицы и учредит новое государство. Вот если эти 2% населения выйдут с тем содержанием в мозгах, с теми "тараканами", которых в мозгах уже поселили (эти новые постлибероидные "тараканы" ничем не лучше либероидных, они ещё сквернее)… Вот если эти 2% начнут учреждать государство, имея это в мозгах, то государства не будет. Ни плохого, ни хорошего. Ни фашистского, ни либерального. Никакого. И это надо понимать.