Факторы: 
обширность земель (отсутствие привязки)
плодородность почвы
наличие внешней угроз


набожность народа, обожествление царя, 
письменность, бюрократия, степень централизации власти,
наличие ресурсов (металла, золота для денег), форма собственности (чиновничество и плата за службу, наследственная собственность), 
рабство, структура общества и прибавочный продукт (формация), технология, культура(?)
трата ресурсов государства, 

этика как фактор, например, законы Хамураппи. 
Наследственные владения подрывают централизованную власть, например пришедшая на смену династии Шан династия Чжоу раздавала владения - в итоге полицентризм власти.
То же самое в Египте, тоже самое в Месопотамии. Одно два поколения лояльны, дальше нет.
Идеальное. Почему, зачем Хеопсы строили пирамиды? Они знали о смерти и хотели продолжить господство там.

Законы Ассирии, обратные законам Хаммураппи
Кровь. Ну какая кровь, смешно, теже ассирийцы применяли практику нацах, переселения народов, чтобы не сговаривались и не бунтовали.

Интеграцию прошли все народы. Китай - эпоха Чжаньго