 Москва -- самый безопасный город мира, даже с учетом Ватиканов, Цюрихов и Стокгольмов. Утверждение это, в начале тысячелетия способное вызвать лишь саркастическую улыбку, в настоящем 2084-м году являет собой статистическую, фактическую, концептуальную и какую-бы ни было еще истину. Это утверждение, к сожалению, нельзя распространить на остальную Россию, кроме её особых зон, в число которых и входит Москва. 
 Для западного обывателя, особенно если он, как это зачастую бывает, не проявил личную активность в формировании представления о России, а отдал этот процесс на откуп своим средствам массовой информации, Россия вообще всегда была столь же родственна, как для нас Саудовская Аравия или Китай. 
Для него это что-то совершенно иное, скажем, Азия, причем в самом диком, варварском и нецивилизационном обличии. 
 Чуть более просвещенный западный обыватель, знакомый с особенностями социального устройства Москвы, наградит её эпитетами "тоталитарная", "зазомбированная", "несвободная", а безопасность объявит пропагандой и будет отрицать. Припертый же к стенке фактами, он, осененный удачным, на его взгляд, примером, начнет объяснять, что в тюрьме тоже убийств статистически меньше, чем вне её, но при этом маньяков и психопатов на порядок больше. Эту аналогию он способен развивать часами, с наслаждением, делая страшные круглые глаза, гримасы и различные жесты.
 Окруженная грозным ореолом пугающих мифов, в безжалостном белокаменном и златоглавом облачении, в центре русского государства -- будь то Царство, Империя, Союз или Федерация -- стоит Москва. Расшитое широкими проспектами и опутанное узенькими переулками-закоулками, утопая в глубокой зелени лесистых парков, гулко и раскатисто пульсирует сердце России, передавая этот энергичный импульс стране, соединяя аортами и венами самые разнообразные её части: и бурят, и чеченец, и тунгус, и каждый русский, в каком бы уголку страны (и за её пределами) не жил -- знает, что где-то есть его Москва, незримая, но пронзительно ощущаемая.