решение: 
писать утопию, где Москва - островок.
потому что: 
1. это будет интересно читать
2. ГГ можно сделать значимым
3. больше простор фантазии
4. даст представление о образе будущего

повсеместный рецицлинг, 
органайзер, который за тебя знает, что, где и когда ты будешь делать.

В отрядах есть политическая прослойка комсомолцев, которая ведет политическую работу! Они являются политическими офицерами и могут занимать политические должностя. В то время как для директорства можно не быть комсомольцем?

Главное - это описать те моменты, которые важны для структуры общества в Москве.Что будет, если от них отходить, и в чем их главная суть.

Обязательно добавить Епурную! 

Алексей ли командир отряда?

80% в институтах косят от армии

В ВОВ погибли лучшие, а тыловые остались. "Я такого не говорил, хотя вне всякого сомнения такой момент имеется, но я не стал бы возводить его в единственный монический принцип"

А что это она идет вышагивая? Значит не Кондрат послал её, а идет она по собственной девичьей глупости и капризу. Взгреть её.

&& Люди бояться стать зависимыми от коллектива, даже если в целом их продуктивность будет значительно выше именно из-за боязни социального паразитизма других. Вследствие этого они лучше будут вести хозяйство в одиночку или с помощью членов семьи. В случае если давать им в руки инструмент воздействия на таких социальных паразитов, тогда маятник движется в другую сторону, теперь они бояться сами попасть под этот репрессивный аппарат.

