Может написать книгу утопию? Про общество с зонами тотального контроля.
Параллельно последнего охотника впихнуть о_0

программирование, интеллектуальная автоматизация

русофобия, иностранная периодика, форумы, империя зла, расовая превосходство

содействие, сосуществование
или эксплуатация, паразитизм
гедонизм или развитие

справедливость, дружба, любовь, правда, искренность, мечта
несправедливость, война, жестокость, алчность, предательство, ненависть. Лень (f4 soft). 

два мира два детства
политическая и экономическая подкованность
Спортивный народ проект массового спорта
Орден. Воспитание. Мексиканец, Христос, Черный Мексиканец.
Конфликтная комиссия, позиция силы или взаимопомощь

тяжелое положение людей 

Вопросы, вопросы, вопросы:

как соотносяться культура с ценностями и генетика?

Новый человек (Толстой и Соловьев)
Формула жизни своими словами
Искусственный интеллект

что хотелось бы донести.

что жизнь без преступности, алкоголя, наркотиков, насилия - это то, за что можно заплатить большую цену.

любовь - занимает очень важное место в жизни человек.

любить надо порядочного человека о_0

ты не будешь делать зло, чтобы тебя не отвергло общество и любимый человек.

мы сами плодим зло в этом мире

нельзя быть мелким эгоистом, 
люди зря боятся системы с мелкими эгоистами

нельзя идти путем силы. 
Можно рассчитывать на доброе отношение людей, а не только выкручивать им руки

критерий хорошего человека, зря девушки выбирают блестящих, им потом поздно приходит на ум, что надо было выбирать хорошего.

в экономическом соревновании за доброту и порядочность полагается отрицательная селекционная премия.
свои ценности и свою культуру необходимо всяческими способами распространять

надо преодолеть ценности в культовых западных книгах и фильмах!

объяснить в чем замануха американской мечты. 

Я не хочу жить в мире, где бессмысленные люди бухают круглыми сутками от этой бессмысленности и обреченности, занимаются собственным разрушением, или как у тебя в США актуальней, пичкают себя фастфудом и антидепрессантами, от того, что жирные от фастфуда, или даже в Японии если ведут здороый образ жизни - у них там чудовищный уровень самоубийств от их образа жизни, вернее работы. Они несчастны, все несчастны. Счастлива только верхняя тооненькая прослойка.. И та несчастна, потому что своим роскошным, элитным потреблением они не насытяться, не уйдут от бессмысленности, от смерти. 

национальный вопрос, русские решили свои проблемы на макроуровне. 
Что же с микроуровнем? Что они считают всех людей братьями, а не только других русских.

нац.txt
Почему, например, Ближний восток, из родственных народов, мусульман, имеющих много общего, регион ниразу не бедный, напоминает бочку с бензином, к которой только поднеси спичку - заполыхает. Да он и всегда полыхает. И почему Россия, из более чем 80-ти народностей, друг другу столь же родственных как якут украинцу и лезгин калмыку, простирается от океана до океана в мире и согласии? 
Почему арабские народы грезят халифатами, подмятием под себя других стран, почему Басаев пошел на Дагестан, когда дали независимость Чечне, в то время как Путин, остановил наступление под Мариуполем Минскими соглашениями, хотя были все преимущества, и при этом сохранил 86% поддержку населения?
......Есть довольно простой способ борьбы с этим явлением, - это ликвидировать эти самые преступные нацгруппировки, перетрясти все рынки, вытащить по цепочке всех. Вся проблема в том, что мешает коррупция, все ОПГ имеют тесные связи с ментами и другими силовиками

manual2.тхт
почему наркотики это плохо, почему свободная лювовь - это плохо?

почему только смена внешнего экономического не сможет решить проблему нового человека, что нужно сделать, чтобы этого достигнуть

в продолжение:
Популярна концепция среди либералов и апологетов Запада, что надо лишь издать хорошие законы и выполнять их, тогда общество постепенно станет счастливым. Но взять ту же США, законы и выполнение - есть, но так же есть и самые заполненные тюрьмы, и насилие в обществе, и само общество не назовешь счастливым, несмотря на то, что США жрёт как не в себя, потребляя больше всех в мире энергоресурсов. В статье объяснено почему так, и как это можно исправить. 

предпосылки к революции 1917 года

природа, природа, средняя широта((

3.тхт
 Затем сказано, что все животные проявляют альтруизм и самопожертвование только для защиты своей семьи. Что уже ложно, например галки и врановые вообще нападают на любого, кто схватил и тащит галчонка, независимо от того, член ли он их семьи или стаи, у них по другому, не буду сейчас распространятся как. Потом, ведущая типа сводит человека к уровню животного, даже скажем такого сферического животного в вакууме (я так понимаю это цель канала, даже если судить из названия), лишает его права на идеальное, лишает его потенцильной возможности подвергаться воздействию культуры, защищать абстрактные(!) ценности и принципы и говорит, что он целиком и напрямую управляется инстинктом защиты семьи. Т.е. 2-го мая, после событий в Одессе все неродственники должны сидеть на попе ровно, т.к. дело не касалось их семьи. 
"Когда нацисты пришли за коммунистами, я молчал, я же не коммунист..." и т.д. все знают. Ведь это идеальное, и это идеальное отрицается. Про человеческую природу и прогресс вообще поставлено с ног на голову.
 Затем, когда она рассказывает, как всё-таки надо манипулировать массами, идет отсылка даже не к религии, а явно к комунистической идеологии. Мол, надо встать и сказать "Братья и сестры..." (да даже если к религии!) "..Родина-Мать в опасности... и зовёт своих детей её защитить..." (на это надо реагировать однозначно). 
"И пусть даже все понимают, что родина это какая-то территория, она не может быть матерью... ну это все понимают."  Вот я не понимаю, я не животное, к которому она хочет меня свести. Дальше она говорит некоторые правильные вещи, что человек вообще ужасно не любит убивать себе подобных (интересно как это согласуется с её же словами про залитый кровью палеолит?), про муки совести и т.д. В ссылках она дает Лоренца, Маркова и других, в общем то добросовестных исследователей, и не может явно идти против них, но сама она отнюдь не добросовестный исследователь, а вполне определенной направленности манипулятор. 
Затем она говорит, что тот, кто обращается к людям "Братья и сестры, Родина-Мать в опасности...", тот человек или религия или та идеология (а это вполне определенная идеология) называет кого-то нелюдью и призывает их убивать.

2п1.txt
как избавиться от депрессий

1. Не причиняй людям боль.
2. Не думай, что ты лучше других.
3. Не делай поступки, за которые будет стыдно
4. Не смотри корейцев (?)
  про эстетику
5. Не ври себе и, по возможности, другим

ЭСТЕТИКА!!! Всё должно быть красиво!

Зарисовка пьяного Шляхтича.

Лет 300 назад на площади славного польского города Кракова, на глазах у кузнецов, торговцев и заезжих крестьян, с лошади на мостовую рушиться пьяный в умат шляхтич. На штанах у него характерное пятно от мочи, сам он вонюч, лежит и орёт на глазеющих на него прохожих: "Шо позоряете[смотрите], я выше[лучше] вас, бо вы уси быдло, а я -- шляхтич"
Прав ли он? Да, он шляхтич по праву рождения. Но причина того, что он "выше" других внешняя -- устоявшиеся сословные отношения общества. Сейчас он "выше" других, но вот теже самые кузнецы, торговцы и крестьяне устраивают революцию, ломают соц.устройство и создают новое. Теперь шляхтич - ничто, гниющая плесень на новых здоровых силах общества. Мог ли шляхтич сохранить высокое положение в обществе в новых условиях? Мог, если бы причина того, что он "лучше" всех, была бы внутренней. Если бы причиной были его какие-то качества, которые позволили бы ему стать лидером новых сил, офицером новой армии. 
Поэтому, когда шляхтич пьяный лежит и орёт на горожан, что он лучше их, это забавно. Особенно забавно это в новых условиях, после революции, когда не то, что внутренних, но и внешних причин того, что он лучше - нет. Он напоминает сумашедшего, витающего в алкогольных парах дурачка, печально вспоминающего времена, когда он был дворянином, когда с ним была Шляхта и у него был Гонор[польская честь о_0, очень точную смысловую нагрузку польского понятия чести дает именно русский язык]

Вспомним историю Юрия-пьяницы, который беспробудно пил и тянул деньги с родителей. Он нашел в себе силы, и выключил телевизор, который говорил ему, что нет смысла жизни, а можно лишь предаваться пьянству, ведь только пьяницы смеются и счастливы. Потом в освободившееся время он взял учебник английского языка, который он ненавидел, вакансии с английским языком он сразу отбрасывал. Он сжал зубы, и через две недели он увидел как это просто, он взял барьер сложности, он набрал уровень и это принесло ему радость, гордость и уверенность. Теперь он искал вакансии только с английским языком. Он устроился на работу на 8 часов, потом стал делать эту работу за 4 часа. Теперь наоборот, он стал помогать родителям деньгами, что лишь множило радость. Он стал изучать мир, он понял как бессовестно врёт телевизор, который утверждает, что только в пьянстве его радость. Ведь он познал иную радость, радость творения, радость любви, радость жизни. Он увидел множество других пьяниц, которых были одурманены ядом телевизора. Он стал им рассказывать, пытаться показать как всё обстоит на самом деле. Он стал бороться, ежедневно множа свои силы и победил, и разрушил хозяев телевизора, и открыл дорогу Развитию, и создал Бога на Земле. И было утро, и настал день. А Юрий всего лишь захотел, он всего лишь нашел в себе силы бросить пить. Тебе тоже надо маленькие делать шажки, сколь трудно бы это не было поначалу"
	
От Толстого, от его прозаического жизнеописания, насколько я понимаю - тебя корежит как черта от ладана.
Даже представляю: Выходит старичок-священник с окладистой седой бородой, и с улыбкой тебе говорит: "Не убей!". 
Ты ему зло: "Да что ты говоришь!"
У него глаза на лоб, он делает шаг назад, и уже несмело продолжает "Не укради...". 
Ты ему: "Да иди ты на хер!"
Он в ужасе отступает за дверь, и тихонько так: "Не прелю..."
"А вот хуй тебе, иди на хер!!"
Что-то такое.

диалог с поляком

Новый человек - искоренение тотальной коррупции (лекции/общее/Новый человек)

формальные отношения рабочие - это когда мы втискиваем всю сложность и трудность нашего сегодняшнего личного состояния в три слова "по семейным обстоятельствам"


Преступление и наказание.

///
Мармеладов, можно ли быть таким слабаком?
Пьяницы, можно ли как опарыши ковыряться в куче?


///
Раскольников бросил учебу в университете. Он не работает, у него нет даже подходящей одежды, чтобы давать платные уроки детям. Он живет в крошечной комнатушке, которую ненавидит, спит как бомж, не раздеваясь и прикрываясь пальто, мало того - он действительно скоро окажется на улице. У него совсем нет денег - ни сейчас, ни в перспективе. Да и, откровенно говоря, и перспективы никакой нет, кроме какой-то дурной кровавой фантазии.

И вот он получает письмо, в котором говориться, что с матерью и его сестрой, от которых он уже два месяца ничего не слышал, в общем, всё хорошо. Что к Дуне посватался дворянин, в чине надворный советник, что соответствует пехотному полковнику, имеющий капитал, человек солидный и приличный. И что он собирается в Петербурге открыть публичную адвокатскую контору, и Дуня рисует радужные картины, что Раскольников, юрист по образованию, будет с ним работать, а впоследствие станет компаньеном. И займет в обществе подобающее место - приличное и солидное. И что к нему в Петербург едут мать и сестра, которых он не видел три года, и жить теперь они будут тут же, в Петербурге, рядом.

Какие же чувства и мысли вызвали в Раскольникове это письмо?

///
Указывает, что Дуняша просто приносит себя в жертву брата. Раскольников сравнивает жертву Дуни и жертву Сони. Жертва Сони, конечно, больше, т.к. Дуня может рассчитывать, что клетка не окажется столь чугунной, и у неё будет какой-никакой комфорт, Соня же ни на какой комфорт рассчитывать не может, а речь у неё идет просто о голодной смерти, её и её семьи. К тому же, брак по расчету в обществе, в отличие от проституции, не только не осуждается, но и в порядке вещей, и некоторые думают, что только так и надо.

Несмотря на своё незавидное положение, Раскольников жертву не принимает. Но тут же думает, а что же взамен этого он может? Чем он поможет матери, которая денно и нощно вяжет косынки, чтобы получить за них кроме пансиона еще 20 рублей в год послать милому Роде? Как он убережет сестру во время её гувернантства от приставаний "господ Свидригайловых"? Разве тем, что лет через десять отучиться, сделает карьеру и будет богатым? Так то через десять лет. К тому времени и мама состарится окончательно, или может даже помрёт, а сестра так и будет до 35 лет гувернанткой по чужим семьям терпеть обиды и может еще насилию подвергнется?

И здесь он приходит к выбору: или не жить совсем, чтобы не быть обузой семье или ...

Или решить, что его кровавая фантазия и не фантазия вовсе.

Теперь, вдобавок к его собственной бедности, в качестве мотива для убийства, мы можем добавить, что он не хочет быть обузой для матери и сестры. Что более похоже на правду

///
Первый сон Раскольникова... 
Человечность.

///
Убийство, совесть, человеческая природа

///
Лужин 
Возлюби себя одного?
Социокультурный ад
Принцип права сильного
Фундаметальный выбор



////Капиталистическое производство
Деньги получает не тот кто придумал, а тот, у кого деньги.
Сговор, монополия, картель
отвратительная еда
болезни

/////st4.txt два мира два детства

Капитализм - конечен.


tetadi
todo