
Анохин
Один из создателей Зоны. 
(диалог о моделировании потрясений см. Макаренко. Показать человеку каких трудов стоит создать текущее социальное уложение, что это не базовое состояние человека, а десятилетиями выстраивыемый менталитет)
(о самодисциплине: вам не кажется, что использование квалифицированной рабочей силы в неквалифицированном труде необоснованно? Это того стоит, это вырабатывает в человеке самодисциплину. Недисциплинированный человек очень непроизводителен. Он должен пройти некий дисциплинирующий период. Блестящие умы проходили такие периоды проходили, Толстой был военным, Достоевский был в остроге, тот же Солженицын был в лагерях, у Канта была болезнь, которая в итоге помогла ему в титанической самодисциплине, и он прожил с неё до 80 лет и т.д.) 
(О том, что главное не забывать, что первая цель - это дисциплинирующая. И если случается аврал, то собирать с других участков людей) 
(О половом вопросе, что любовь возникает и живет лучше -- в коллективе)

Главный герой: 
Алексей Евгеньевич 
Окончил институт по специальности программист машиностроения, 
пока он учился - он работал на заводе в отряде разнорабочих.
полгода отработал и поступил в высшую [государственную] школу на факультет востоковедения кафедру японистики. Работает по 3 часа в день разнорабочим в составе отряда.

сейчас 

Показать быт Алексея. Ввести любовную линию.
Любовная линия 

Лёша едет в зону Ч создавать отряд! 
структура занятости, сколько народа что делает
типичный трудовой путь любого человека зоны
Леша из-за постоянного пользования органайзером слегка аутист.


Японец. Приехал из Японии по приглашению Российского учреждения по пропаганде. Изучает русский язык. Его вешают на Анохина, т.к. тот комсомолец и изучает язык японский.
Анохин его всюду водит и рассказывает как что устроено и какая разница с японией.
Едет с Рёшя-сан.
Японец курит, он налепил на себя никотиновые бляшки и мучается.

Рав:
Алексей, мать отец брат 
Ольга, не может понять кого любит, Владислава или Алексея.
Владислав, друг Алексея.
Японец, по программе открытости.
Группа Алексея - студенты и рабочие, комсомольцы.
Учителя.
Девушка, которой не нравиться Москва, хочет уехать, её сманили "корейские" сериалы.
