В зонах запрещены наркотики, алкоголь, табак, личный автотранспорт, наличные.

Японец курит, он налепил на себя никотиновые бляшки и мучается.

Алексей занимается чем-то типа(!) программирование станков с ЧПУ на очень крутом уровне.
Японец спрашивает.
Почему же вы, получая такое хорошее образование бесплатно, не хотите уехать в США, ведь там наверняка вы найдете очень высокооплачиваемую работу?
Понимаешь Таширо, я Москву на ваши негритянские кварталы не променяю. И девушек наших на этих силиконовых потреблядок тоже.

Японец спрашивает про вживленные идентификаторы. Его шокирует - это же тоталитаризм!

Статьи русофобского характера. Обсуждение этих статей. 
Русофобия, иностранная периодика, форумы, империя зла, расовая превосходство

Диалог с японцем. 
содействие, сосуществование
или эксплуатация, паразитизм
гедонизм или развитие
Сравнение пожирающей и потребляющей модели США и русской модели. Слушай, Ямамото, вы ведь всё пожрете, да и осталось то чуток. Надо прекратить, и сделать это можно вальнув верхушку пиндосов. Ямамото "О-0 Вы действительно хотите нагнуть янки?" Ну да, другого не остается. Но они еще психотропы используют, печалька.