Новый Союз - суров.

мир:
Это может быть далекое будущее, может быть недалекое.
Зоной может быть Москва, может быть отдаленный район.
ГГ может идти в миссию, может в изгнание, может всвязи с работой.
ГГ может быть следаком, програмером.

Россия лишилась кавказских республик?

текущее решение:

год 2084
Москва - самый безопасный город планеты)

социально-политическое внутреннее устройство РФ:
Россия всё еще целостное государство 
Есть зоны контроля Зона А, Зона Б, Зона Ч (частичного контроля)

Зона А:
Тотальный контроль. Все жители снабжены вживленными электронными идентификаторами.
Все жители либо родились в Зоне А, либо предварительно прожили в Зоне Б 5 лет. 
Определенными структурами здесь проводится этическое воспитание. 
Все, кто не прожил 5 лет в Зонах А/Б(слово?) передвигаются по трансферным корридорам, или проживают в специально отведенных местах.

Зона Б:
Тоже, что и в Зоне А, только здесь могут быть люди из Зоны Ч, подавшие заявку на проживание.

В зонах АБ запрещены наркотики, алкоголь, табак, личный автотранспорт, наличные деньги. 
Выделены полосы под службы: милиции, скорой, МЧС, аварийных, правительственных
полосы под общественный транспорт, остальное под велосипеды. Тротуары для пешеходов.

Тотальный контроль: вживленные идентификаторы отслеживают перемещение людей. Наличности нет. Изумительно устроен общественный транспорт.
Каждый человек имеет устройство "Инфолинзы" позволяющее определять инфо о любом человеке.

Воспитание человека:
комсомольцы проводят работы про расширению зоны.
студенты по 3 часа в день выполняют работы по уборке, починке, дорожным работам и т.д. т.е. отправляются в Зону Ч

Каждый проходит идеологическое обучение, политическое, этическое обучение 
Комсомольцы обязаны отработать по информпротиводействию, в котором РФ к сожалению проигрывает как во внешнем пространстве, так и во внутреннем.(на выбор информпротиводействие/еще?) Противодействие полуавтоматизированное. С ботами и базой знаний. Каждый должен посещать боевые единоборства. Некоторые - занятия по основам обращения с оружием. Творческий отпуск 2 месяца два раза в год.


Быт:
повсеместные столовые. пульс времени. 

Экономика:

Несортированные мелочи: сортировка мусора. Задачи рецицлинга. 

Зона Ч: 

Для внутеннего жителя - зоновец? Без изменений)
Нарциссизм. Самолюбование. Работа не на цели движения, а на то, чтобы показать себя -- любимого.
  Карнавализм. Что всё хохма, что ничего не значит.
  Самоуверенность. Абсолютная уверенность в своей правоте.
   Индивидуализм.
   Игнорирование норм и правил поведения. Игнорирование коллектива, который указывает на нормы и правила.
 Упадничество.
 Боязнь борьбы, слабость(самоустранение)
 Желание легкости, благости (чаепитий) (типа, а зачем нам еще люди?)
Регресс.  
 Потреблятство
 Алкоголизм  
 Пошлость и разврат
 Агрессия
 Беспросветность, обреченность
 Гностицизм. Фашизм.


международная обстановка:
Россия находится в изоляции. 
США и Европа - многоэтажное человечество. Для них Россия - тоталитарное, зомби государство.
На Ближнем Востоке ядерная пустыня. Контрмодерн. Радиоактивная нефть. Ресурсы дорогие. Американские компании владеют нефтяными запасами арабов. 
Арктика? Китай? Европа?

как до этого докатились?
Ядерный конфликт на Ближнем востоке, США захватывает нефтедобычу. Африка так же под контролем США. Запущен механизм гиперинфляции, который сожрал долги США. Уровень жизни населения снижен коллосально и существует социальная сегрегация. Победили республиканцы и на фоне недовольства социальной политикой ушли в другую крайность -- отмены соц. обязательств. 
Европа наводнена эммигрантами. Африканцы, но главное арабы - повсюду области закона шариата. Старый Саксонсий Шариат.
Китай много наарендовал на 50 лет. Сейчас срока прошли, но Китай не очень хочет отдавать области, хотя они и хищнически эксплуатировались.
После убийства Путина выбран была проходная фигура, которая нажал рычаги и стала реально сдавать карты. Сдана Сирия, поставлен вопрос о возвращении Крыма, в стране произошел военный переворот с тотальной зачисткой либералов и установлении "тотальной диктатуры".
США начала массово добавлять в пищу, в прививки - психотропные вещества. ГМО продукты, которые меняют белки на другие и т.д.
На какие? 

Партия?
Партии потребовалось радикально решить проблемы: наркотиков, преступности, этнической преступности и т.д. 
