Есть государство, как пирамида. 
Есть верхушка. 
Потом военно-репрессивный аппарат. 
Затем тонкая либеральная прослойка. Проамериканская часть населения.
И народные массы. 

В народные массы внедряется "братья-мусульмане". Они беруться под контроль.
Тонкая либеральная прослойка береться через потребительские ценности, через этот самый твиттер.
[ключевой момент]Военно-репрессивный аппарат выключают через рычаги воздействия. Через угрозы конфискации счетов в западных банках. Через другие воздействия.
И как только ВРА отключают либеральной прослойке говорят: "Можно"
А дальше подтягиваются массы и всё это сметает верхушку.

Главное не допустить, что бы верхушка и военные вздумали держать деньги в Восточных банках. Все кто только помышляют так делать, становятся целью №1 для отстрела.
