Кто-то умирает или кого-то убивают?
Убийство, ревность, женщина, наследство.
Проституция. Игра.



Анна Каренина 
 Высший свет, графье
Преступление и наказание
 Студент убивает старушку из идейных соображений в том числе.
 Свидригайлов с буйным прошлым убивает из любви жену, затем совершает самоубийство, т.к. любовь неразделена, а насиловать он вдруг не хочет.
Идиот.
 Человек получает наследство, кутит и пытается купить женщину.
Мартин Иден.
 Человек видит женщину из высших кругов и в труде пытается выбраться в этот высший круг, становясь писателем.
