Сейчас 8.30 утра, я весел, излучаю радость...

Моя задача: популяризировать произведения Достоевского и Толстого среди массового молодого человека.
Причем более произведения Толстого. Но гораздо легче начать с Достоевского, т.к. у него больше экшена, больше интриги, он менее идеалистичен.
Для чего это нужно: этика этих произведений, ценности, которые они несут, являются одной из неотъемлимых частей понятия Новый человек. 
Более полная цепочка такая => популяризация Толстого и Достоевского, обсуждение и закрепление описанных там идей, выведение понятия Новый человек. Далее рассмотрение понятие Нового человека  совместно с двумя другими столпами: Новое общество и Новая экономика. В общем продвижение нового исторического проекта, альтернативного Постмодерну.
Какие проблемы?
Итак, людям (молодым) в интернете интересно что? В первую очередь сиськи. Ну и поржать, видео-приколы. Видеоприколы про сиськи - это вообще идеальный вариант. 
Популяризация Достоевского наперекор сиськам - занятие неблагодарное.
Может набрать популярность подругому, а затем перейти к Достоевскому?
Здесь есть трудность. Как вообще набирают популярность в интернете? 
Канал +100500 - 5000000 подписчиков. Или This is Horosho - тоже под пять лямов. Это комментирование видео приколов. Причем в лучших традиция постмодернизма: цинично, пошло, по черному. 
ПроектКОЗА - который делает заявку как раз на типа просветительскую деятельность, типа он там читает Сенеку, Фромма... Ницше.  Набирал популярность как раз за счет +100500, а первые ролики были про порнофестиваль в Болгарии кажется. Порядка 200 тыс. подписчиков.
Так вот в том то и дело, что идеи, этика и ценности в произведения Достоевского и Толстого диаметральны по отношению ко всему этому. Они антициничны. Они аппелируют к любви, к высокому, какие например в Анне Карениной Толстой показывает высокие, искренние отношения Левина и Кити. А в романе Воскресение? 
Нехлюдов явственно видит, к чему приводит его поматросил и бросил. Настолько явственно, что нравственно перерождается, собственно воскресает.

Вот, собственно и дилемма формы и содержания, нельзя набрать популярность не посмодернистскими штучками. А если набрал популярность постмодернизмом - то нельзя её уже обратить против него. И к тому же ты уже умножил постмодернизм в мире, и сам в нем замарался.
И ведь запрос на высокое есть, он находи отклик в массах!
Например, почему были популярны Сектор газа, Бандитский петербург, Бригада?
Т.к. в такой вот форме несли вечное содержание о дружбе, о справедливости. 

Есть, конечно у меня гениальная идея!