Геополитические вызовы:
Украина 
Сирия
Турция
США
Исламизм (ИГИЛ)

Экономические:
Санкции
Дешевая нефть

Внутренние:
Десоветизация
Криминальная буржуазия
 
Глобальный:
Модерн

 Санкции
Путин, выступая на Совбезе, сказал: «Уважаемые коллеги, последние события показывают, что рассчитывать на изменение недружественного курса со стороны некоторых наших геополитических оппонентов в обозримом будущем не приходится»  Т.е. холодная война надолго.
 В обществе состоялся патриотический консенсус, в обществе есть патриотическое большинство.
 В России дееспособный промышленный комплекс, создавший новую военную технику. .. мы имеем дело с первоклассной державой в военно-стратегическом смысле в том числе.
  ...Всё это крайне важно. И никаких оснований ныть и говорить, что у нас всё разваливается, сегодня нет. Но мы понимаем, что без оформления новой реальности, без изменения качеств социальной ткани, которую наши недоброжелатели обязательно будут испытывать на прочность, России не устоять. Что все достижения в оборонной политике, в дипломатии могут быть обесценены российским майданом, повторяющим майдан украинский. И мы помним Советский Союз, мы помним, каким у нас был военно-промышленный комплекс, мы помним, какая у нас была армия и многое другое, и мы помним, что именно тогда это сокрушило. Так вот, главная наша задача — чтобы майдана в России не было. А майдан начинается в головах
 
 Дешевая нефть
 Раньше мы всё заливали нефтью. Туда, где требовалось 10 млрд, бухали 50 млрд. Сейчас, в условиях идеального шторма, такой возможности нет. В наличии буржуазно-криминальный слой.

 Криминальная буржуазия
 1. Выйти из периода первоначального накопления капитала
   Но даже если выйти: модерн рушится
 2. Модернизация - у нас она не выйдет - нет традиционного общества
 3. Легитимация. Народ никогда не признает криминально-буржуазную прослойку в качестве элиты. Из за качеств элиты, во вторых т.к. легитимация может быть только если есть проект, который эта элита тащит.
 4. Россия и Модерн - несовместимы. У нас не закон, а культура регулятор. У нас космизм, хилиазм, а не безутешительное Модерна.

 Десоветизация:
десоветизаторы увеличивают число этих жертв в десять–двадцать и более раз. И мы говорим, что это — фальшивка. В 2015 году это — полная профанация реальной жизненной трагедии — не пройдет! 
 Она имела место в конце 80-х годов. Тогда воспользовались доверчивостью населения, тогда воспользовались тем, . народ в ужасе открестился от своего прошлого... если советский период перечеркнуть, то весь народ страны отныне и на ближайшее столетие оказывается народом, который вынужден каяться и каяться, быть пораженным в правах, быть народом второго сорта и быть народом, который опекаем извне, то есть народом, находящимся под внешним управлением. 
 
 Убийство медицины и образования.
 Дегуманизация 

 
Турция
 мы должны смягчать отношения с Турцией 
Турция может устроить проблемы, т.к. у нас есть тюркское население, в отличиет от Ирана, т.к. арабского населения у нас нет. Бережно относимся к турецкому народу. 
Вопрос в том, Турция взяла антирусский подряд от американцев или нет? Если взяла, то как бы мы мягко не относились - ситуация не завернется. (мы должны поддержать РПК (Рабочую партию курдов) и сирийских курдов, поддержать нац.религиозные меньшинства. )
  мы имеем дело с османизирующейся страной, как эту страну можно держать в НАТО... Готовы ли вы делать это, и готовы ли это делать Греция и Болгария?
  если точка невозврата пройдена и Запад входит в союз с исламизированной Турцией, значит США готова взять суннитский экстремизм на вооружение, а он может использоваться только для построения мирового халифата. Значит строится формат мироустройства несовместимый с жизнью нашей страны. России приходится выступать за мир суверенных национальных светских государств, Россия в таком мире становится лидером.

ИГИЛ (Идеология, Высшие смыслы)
Когда мы ( в западной цивилизации, неважно ) отрицаем что в мире есть нечто высшее сразу оно заполняется чем угодно. Любыми суррогатами.
И может заполниться волей к смерти - танатосом. Возможно мы сталкиваемся с этой цивилизацией, с первыми её толчками. Даже не важно что-то положить, а важно просто указать место, где существует нечто большее чем ваше повседневное

Когда заполнено пространство смыслов, тогда человек, когда он проходит пубертат, когда постигает, что он смертен, тогда он правильно проходит половое созревание. Если этих смыслов нет - то в нём возникает абсолютное отторжение в жизни малых смыслов. И когда к нему приходит вербовщик ИГИЛ и говорит, а вот тебе большой смысл  - он клюет на это

 Кур: циливизация, которая не может удовлетворить спрос на смысл и силу оказываются в руках любых проходимцев, которые подбрасывают суррогаты смысла, суррогаты силы. Вопрос, который возникает, можем ли мы удовлетворить неотменяемую потребность в силе и смысле не этим жутким образом, а позитивным, в рамках наших ценностей. 
 Кроме того идет мастерская работа в социальных сетях, пропаганда. Люди приходят в самые разные места, в секции рукопашного боя. Просматриваются люди на предмет тех, которых можно дальше вести, и им предлагают. 
 ..В ряды Игил идут весьма обеспеченные люди, на местах да необеспеченные. Но иностранцы в большинстве - обеспеченные граждане из благополучных стран. Они едут умирать, т.к. это апокалиптическая секта.

У нас возникает главная ставка - Наш Ислам. Мы должны любой ценой укрепить его и помочь ему расправлятся с чужим. Мы должны понимать, что этот чужой - беспощаден. А сила в этой среде воспринимается специфически. Когда уничтожают наших крупных деятелей в Дагестане, в Татарстане и мы не можем на это ответит беспощадно до конца, то у своего ислама начинают возникать вопросы. 
 Второе. Пример Кадыров - единство региональной власти и нашего ислама, должно быть таким, чтобы наш ислам был сильным. 
 Третье - террористы: только идеологической работой мы эту проблему не решим, но мы отсечем базу вербовки..
 Против нас поднимается большая осмысленная сила - Игил, ДАИШ - не важно. И отвечать на эту силу с помощью либерального муму - невозможно.. Нам нечего копировать Запад, т.к. он беспомощен в этом вопросе, но мы даже не копируем Запад в полном объеме

Исламизм, новое мироустройство Контрмодерн

государства: Иран.. Египет, Тунис пытались строить национальные светские государства, пусть с некоторым наличием исламского компонента - сунитского, шиитского, алавитского..
Сирия и все остальные. Турция при Кемале совсем светская. 
Есть бенефициар, он берет и уничтожает эти модели, уничтожет мир национальных светских гос-тв, сметает мир модерна, прекрасно зная, что на его месте будет мир мракобесия, крайних форм исламистской реакции, мир неразвития. Периферия. Ради создания такой периферии США ломают нац.светс.гос-ва.

К тому же это прекрасная возможность в любой момент развязать большую войну.

  //было, что нефть на территории Ирака и Сирии - это ничтожная доля в мировом масштабе.
223 Кур: ..вопрос не в кол-ве нефти. Вопрос в том, на что идут доходы от нефти? Они идут на развитие национальных государств? Или она находится в руках ИГИЛ?..
 Почему начиная с 60-х годов был закончен проект национальных гос-в?
Потому что вдруг оказалось, что если завтра Китаю или Индии дать коттедж, две машины, бензин - то мир рухнет - это Римский клуб...
Поиск решения - архаизированная средневековая периферия мира - это прекрасно. Исламизм! Будут резать друг друга, кричать Аллах акбар, развития не будет, нефть идет в нужные руки. В этом идея бенефециара, чтобы мир не развивался, а для этого нужен халифат, а то, что халифат может сожрать бенефициара (вспомним Мао - о мировом городе и мировой деревне) - он не думает. Может мировая деревня халифат и сожрет мировой город, но раньше они сожрут Россию, поэтому мы должны стоять железно на том, что нас интересует мир национальных суверенных светских государств - мир Модерна! 