Геополитические вызовы:
Украина 
Сирия
Турция
США
ИГИЛ

Экономические:
Санкции
Дешевая нефть


Турция
 мы должны смягчать отношения с Турцией 
Турция может устроить проблемы, т.к. у нас есть тюркское население, в отличиет от Ирана, т.к. арабского населения у нас нет. Бережно относимся к турецкому народу. 
Вопрос в том, Турция взяла антирусский подряд от американцев или нет? Если взяла, то как бы мы мягко не относились - ситуация не завернется.

26 Баг: ..мы должны поддержать РПК (Рабочую партию курдов) и сирийских курдов, поддержать нац.религиозные меньшинства. 

44 Кур: мы имеем дело с османизирующейся страной, как эту страну можно держать в НАТО... Готовы ли вы делать это, и готовы ли это делать Греция и Болгария?

56 Кур: если точка невозврата пройдена и Запад входит в союз с исламизированной Турцией, значит США готова взять суннитский экстремизм на вооружение, а он может использоваться только для построения мирового халифата. Значит строится формат мироустройства несовместимый с жизнью нашей страны. России приходится выступать за мир суверенных национальных светских государств, Россия в таком мире становится лидером.

ИГИЛ
125 Кур. Касиос Клей стал успешным.. Зачем ему переходить в радикальный ислам? 
Вот есть формула успеха в этом мире, но речь о том, что кто-то отрицает эту формулу и успешность в этом мире. Мы же всё раскладываем мир на такие либеральные состовляющие и отрицаем что в мире есть нечто высшее. И как только мы ( в западной цивилизации, неважно ) это отрицаем - сразу оно заполняется чем угодно. Любыми суррогатами.
И может заполниться волей к смерти - танатосом. Возможно мы сталкиваемся с этой цивилизацией, с первыми её толчками.

Кул. Одно слово -- там даже не важно что-то положить, а важно просто указать место, где существует нечто большее чем ваше повседневное

&&пресыщенность современным миром.. (особенность чел. природы?)

134 Кур. [пламя.. пронесем через миры, через века] когда заполнено пространство смыслов, тогда человек, когда он проходит пубертат, когда постигает, что он смертен, тогда он правильно проходит половое созревание. Если этих смыслов нет - то в нём возникает абсолютное отторжение в жизни малых смыслов. И когда к нему приходит вербовщик ИГИЛ и говорит, а вот тебе большой смысл  - он клюет на это

 Кур: циливизация, которая не может удовлетворить спрос на смысл и силу оказываются в руках любых проходимцев, которые подбрасывают суррогаты смысла, суррогаты силы. Вопрос, который возникает, можем ли мы удовлетворить неотменяемую потребность в силе и смысле не этим жутким образом, а позитивным, в рамках наших ценностей. 
 Кроме того идет мастерская работа в социальных сетях, пропаганда. Люди приходят в самые разные места, в секции рукопашного боя. Просматриваются люди на предмет тех, которых можно дальше вести, и им предлагают. 
 ..В ряды Игил идут весьма обеспеченные люди, хотя конечно большинство из низов.. Игил - это сила, которая готова строить фашистскую государственность

101 Пуч: борьба должна вестись на 3-х уровнях.
 На идеологическом: в конституции у нас запрещена идеология.
 На религиозном: этим занимается один Рамзан Кадыров, который привлекает правильных муфтиев-имамов, которые трактуют исмлам так, как это надо делать в родной стране. У нас нет ВУЗов для мусульман..
 И спецслужбы. 

  Сол: у нас создано два центра, один в Татарстане и один на СевКав.

 //Надеждин - в основном люди едут только за деньгами, т.к. в их стране социальное неблагополучие
109 Сол: на местах да. Но иностранцы в большинстве - обеспеченные граждане из благополучных стран. Они едут умирать, т.к. это апокалиптическая секта.

124. Кур: ..вторжение Хаттаба и др., которые не граждане России - это вторжение чужого ислама. Наши люди, исповедующие ислам ненавидят этих бородатых, т.к. они их вырежут. Все мои друзья, занимающие высокое положение в исламе в Таджикистане были уничтожены чужим исламом. [Вовчиками?]
...у нас возникает главная ставка - Наш Ислам. Мы должны любой ценой укрепить его и помочь ему расправлятся с чужим. Мы должны понимать, что этот чужой - беспощаден. А сила в этой среде воспринимается специфически. Когда уничтожают наших крупных деятелей в Дагестане, в Татарстане и мы не можем на это ответит беспощадно до конца, то у своего ислама начинают возникать вопросы. 
 Второе. Пример Кадыров - единство региональной власти и нашего ислама, должно быть таким, чтобы наш ислам был сильным. 
 Третье - террористы: только идеологической работой мы эту проблему не решим, но мы отсечем базу вербовки..
 Против нас поднимается большая осмысленная сила - Игил, ДАИШ - не важно. И отвечать на эту силу с помощью либерального муму - невозможно.. Нам нечего копировать Запад, т.к. он беспомощен в этом вопросе, но мы даже не копируем Запад в полном объеме

20.12.15
28 Сат: то, что ООН приняла резолюцию, это конечно хорошо. Но аплодировать я буду только тогда, когда будут наложены санкции за поддержку терроризма на СА, Катар и Турцию, особенно на Пакистан.
А пока это пустая говорильня


Исламизм

157 Кур. государства: Иран.. Египет, Тунис пытались строить национальные светские государства, пусть с некоторым наличием исламского компонента - сунитского, шиитского, алавитского..
Сирия и все остальные. Турция при Кемале совсем светская. 
Есть бенефициар, он берет и уничтожает эти модели, уничтожет мир национальных светских гос-тв, сметает мир модерна, прекрасно зная, что на его месте будет мир мракобесия, крайних форм исламистской реакции, мир неразвития. Периферия. Ради создания такой периферии США ломают нац.светс.гос-ва.

Кул: вот такая зона - это прекрасная возможность в любой момент развязать большую войну.

  //было, что нефть на территории Ирака и Сирии - это ничтожная доля в мировом масштабе.
223 Кур: ..вопрос не в кол-ве нефти. Вопрос в том, на что идут доходы от нефти? Они идут на развитие национальных государств? Или она находится в руках ИГИЛ?..
 Почему начиная с 60-х годов был закончен проект национальных гос-в?
Потому что вдруг оказалось, что если завтра Китаю или Индии дать коттедж, две машины, бензин - то мир рухнет - это Римский клуб...
Поиск решения - архаизированная средневековая периферия мира - это прекрасно. Исламизм! Будут резать друг друга, кричать Аллах акбар, развития не будет, нефть идет в нужные руки. В этом идея бенефециара, чтобы мир не развивался, а для этого нужен халифат, а то, что халифат может сожрать бенефициара (вспомним Мао - о мировом городе и мировой деревне) - он не думает. Может мировая деревня халифат и сожрет мировой город, но раньше они сожрут Россию, поэтому мы должны стоять железно на том, что нас интересует мир национальных суверенных светских государств - мир Модерна! 

Ведущий: на том и стоим