Каждый вновь прибывающий до особого постановления СК не имеет звания коммунара. Не допускается в спальню и на работу до осмотра врачом, бани и получения белья и одежды.

Воспитанник вступает в отряд и к нему командир отряда приставляет старшего товарища. Также товарища приставляет комсомольское бюро.

Воспитанник может уходить из коммуны только с письменным разрешением, не имеет права заходиться в спальни в течение дня, не может быть никуда избран и не может быть членом сторожевого отряда

однако участвует с правом решающего голоса в ОС

Коммунар может лишаться звания коммунара за проступки

Зарплата на работе: часть за свое содержание в К. 10% в СК, половину в сберкассу, остальное карманные деньги,  
на всё кроме вина и одежды, нарушающей  форму К.

ОС собирается каждый вечер. Председательсвует ССК или зам
Собрание начинается рапортом всех командиров ДК. Каждый нарушитель в рапортах имеет слово (1 минута)
Каждый может поставить любой вопрос, его обсуждение может быть поставлено или не поставлено ССК, передано СК или другой организации

Решения ОС являются окончательными и могут быть изменены только правление коммуны

ОС может накладывать: лишение отпусков, лишения звания коммунара, лишение карманных денег, выговоры, замечания, дополнительные работы, снятие с работы и с производства, снятие с командирской работы, ходатайствовать об увольнении из коммуны перед правлением.

все коммунары деляться на отряды
число отрядов и коммунаров в каждом отряде, вопрос о принципе подбора коммунаров в отряде решается общим собранием по представлению СК.

отряду назначается 1 или несколько спален. В каждой спальне один помощник на правах старшего по спальне
Командир избирается на 6 месяцев на спец. общем собрании коммунаров

помощники избираются СК из состава отряда по представлению КО.
СК имеет право отстранить К и избрать не его место другого коммунара с утверждение этого на ОС

Обязанности командира [.151.]

