Их организационной записки:
 ..есть много слабых характеров, для которых необходимы более простые стимулировки: дисциплина и в особенности материальная заинтересованность.

Некоторые соображения о школе и наших детях.
Я считаю главным недостатком нашей школы вовсе не плохую дисциплину и не плохую успеваемость, а остутствие определенного тона и стиля, отсутствие традиций и неясность вопроса о нормах. Плохая дисциплина и успеваемость являются только результатом этих недостатков.
 
Становился настоящим членом коллектива, получал значок, ему обязаны были врить на слово, если слово касалось лично его. Если говорил: я там не был, считалось неприличным проверять. Доверие - первое право. Если доверие не оправдывали, обманывали - тогда поднимали настоящий скандал. Товарищи требовали исключения из комунны за нарушение доверия. Это преступление считалось более вызным, более сильным, чем воровство, чем невыход на работу. Твоему слову верят, поэтому ты соврать не можешь. Это закон.

1. Организационное строение коллектива
Можно делить по признаку школы и поселять в спальнях классами или частями. Недостаток: замыкаются в своих узких интересах, отходят от трудовых и производственных вопросов, от вопросов хозроста всего учреждения.
Также можно организовать по производственному признаку, по возрасту и т.д.
а.В коммуне основным признаком явл. производственный.
б.величина отряда 7-15 человек.
в.можно составлять отряд, обслуживающий производственный поток от начала и до конца
г.каждый отряд должен быть расположен в отдельной спальне или в группе спален находящихся рядом
&& в отряде может быть комсомольская прослойка, которая ведет политическую нагрузку. Комсомольская работа.

в каждом отряде должна быть расположена комсомольская прослойка и актив. В отсталые отряды можно посылать актив.

после хорошего уложения можно создавать и отряды смешанных возрастов. Для младших это очень полезно.

Необходимо следить, чтобы отряд по возможности не менялся.

Спальня должна быть дополнительной формой трудового, хозяйственного и политического воспитания, группа ребят в спальнях должна быть связана своими школьными успехами, производственными удачами и неудачами, борьбой, злобами дня, ростом и успехами всего коллектива. В противном случае спальня сделается местом самотечной организации других связей, идущих обычно по линиии наименьшего сопротивления и пониженных требований: примитивные удовольствия и развлечения, а иногда и антисоциальные связи и проступки.

2. Самоуправление в отряде
Назначать командира необходимо тогда, когда еще нет крепкого коллектива. 
Отряд предоставляет своего кандидата в командиры при ближайшем участии бюро комсомола, педагогического коллектива и совета коммандиров. В случае отвода кандидата вопрос согласуется с отрядом.
(!)Голосуют только члены коллектива, имеющие звание коммунара
На производстве командир должен своей задачей ставить выполнение производственного плана и развертывание стахановского движения. Дисциплина, обеспечение материалами, борьба спростоями и прогулами, хороший инструмент, инструктаж, организация рабочего места, спецовка, правильные нормы, документация.
 Обо всех неполадках советоваться с интруктором, начальником цеха, докладывать рукколону. Обсуждать на общем собрании отряда или производственном совещании. Однако такие обсуждения и совещания ни в коем случае не должны быть в рабочее время, чтобы ни один воспитанник не отрывался от станка. 
Должен иметь рабочее место у станка и ему положен дополнительный заработок в 20% его производственного заработка.
Командир не подменяет инструктора.
В отряде выделяется помощник командира. (Может сменный?)
Также выделяется спорторганицатор.Эти кандидатуры утверждаются педруководством и советом командиров.
Руководство отряда следит, чтобы все воспитанники:
1. строго выполняли распорядок дня, вставали в положенное время, не опаздывали, точно отходили ко сну.
2. блюли санитарное состояние, очередные дежурные, умывание и пользование баней, стрижка, мытье рук. Не сорить не плевать, не курить, стричь ногти, не валятся в кроватях в одежде, и т.д.
3. Успехи в школьной работе, помогали отстающим, организовывать порядок в отряде, обеспечивающий возможность готовить уроки.
&&(среднии оценки в группе??? ))))

3. Органы самоуправление 
Общее собрание - это главный орган самоуправления.
На ОС избираются Совет Командиров, СанКОмиссия, хозкомиссия
Работа ОС и других органов самоуправления протекает по плану, за исключением СК
Работа администрации заключается в том, чтобы влиять на сами органы самоуправления, а не самочинно отменять его решения
(!) работа в органах самоуправления не должна отнимать много времени!
мелочи и текучку передать в СК или ниже
должны быть протоколы решений ОС

4. Общее собрание 
 слушает отчеты ОС и производит выборы новых ОС
 слушает доклады частей - учебной, производственной, хозяйственной, санчасти
 слушает и обсуждает цифры годовой сметы и производства
 проект сметы на будующий год руководителя учреждения 
 доклад о стоимости содержания воспитанников, все виды снабжения
 доклады о выпусках, наградах и премировании выпускников
 регулярно заслушивает представления СК о наиболее ярких фактах недопустимого поведения воспитанников
 слушает проекты всех оргизменений
  
 ни в каком случае нельзя допускать неправильных, вредных и ошибочных постановлений собрания. Раньше чем ставить вопрос надо иметь ясное мнение о нём, знать какие силы будут поддерживать правильное и кто будет против
 
Совет командиров
Отдельно 

Дисциплина и режим

Перспектива 