Поразительно легко учредилась колония. Вот тебе помещение, вот тебе деньги, вот тебе дети. Действуй.

Интересный прием. -Сходи за водой! 
-Вот видите - сапог, очень тесный пошили!
Почисти снег! -Да не вопрос, только пусть зима кончится, а то мы почистим, а он опять выпадет. Понимаете?

Когда АС ударил Задорова, он проявил человеческое участие в его судьбе.
Он мог просто выгнать его и всех их, но явил человеческое участие.

Все и всё вместе - и преподаватели и воспитанники едят вместе и одно и тоже и находятся на одинаковом положении.

важно, что колония - это коллективный взаимозависимый  экономический субъект. Общая ловля рыбы, предотвращение воровства. 

Буруна, вора - прежде всего на народный суд, с обвинительной речью о том, что у старушки, которая просила о помощи, воровать, это надо быть не гадом, а гадиком и т.д. Обращение к колективу. Этический разбор. Конфликтная комиссия. Все хотят набить морду.
Угрюмо АСМ смотрел, переполненный гневом на Буруна, тот пообещал ничего никогда не красть, отсидел 3 дня на хлебе и воде (причем через день послабление, которое он сначала с честью отвергал, но "Какого черта, ломатся еще будешь!" 
помогло)

&& Институт участковых.. ?

Встреча повозки с Калиной Ивановичем из города по большаку от лесного гоп-стопа, ведение "службы" типа лестнической или борьба с самогоноварением подключает к большой государствостроительной задаче. Канализирует силу. Даёт первые ростки хорошего коллективного тона.

И старые и новые колонисты всегда демонстрировали убежденность, что воспитательский персонал не является силой, враждебной по отношению к ним. Главная причина такого настроения бекзусловно лежала в работе наших воспитателей, настолько самоотверженной и очевидно трудной, что она естесвенно вызывала к себе уважение.

Угроза удаления из колонии.
-А куда я пойду? 
Я тебе советую идти туда, где позволено резаться ножами. Сегодня ты из-за того, что товарищ не уступил тебе место в столовой, пырнул его ножом. Вот и ищи такое место, где споры разрешаются ножом.
&&Это очень важный момент!

Силовая борьба с пьянством, самогоноварением, игрой в карты. Борьба. Силовая.
Блатной элемент Митягина. 
Ребята кучкуются против всего окружающего мира. Воровство, разбой и т.д.
Особенно, если есть вижак типа Митягина. Неисправимого надо удалить

...А если хотите, давайте договоримся, чтобы больше не играть. Можете дать честное слово? Я вот только боюсь… насчет чести у вас, кажется, кишка тонка: Бурун давал слово…
Бурун вырвался вперед:
— Неправда, Антон Семенович, стыдно вам говорить неправду!.. Если вы будете говорить неправду, тогда нам… Я про карты никакого слова не давал.
— Ну, прости, верно, это я виноват, не догадался сразу с тебя и на карты взять слово, потом еще на водку…
— Я водки не пью.
— Ну, добре, конечно. Теперь как же?
&&Еще один очень важный момент! Честь! Честное слово.

13. На педагогических ухабах
Нужно признать, что труд сам по себе, не сопровождаемый напряжением, общественной и коллективной заботой, оказался мало влиятельным фактором в деле воспитания новых мотиваций поведения.....Хорошая работа сплошь и рядом соединялась с грубостью, с полным неуважением к чужой вещи и к другому человеку, сопровождалась глубоким убеждением, что исполненная работа освобождает от каких бы то ни было нравственных обязательств.
....
Работа в мастерских оказалась более деятельным фактором в деле образования новых мотиваций поведения. К концу первого года в колонии были кузнечная, столярная сапожная , колесная и корзиночная мастерские.
Однако средний тип мотивационного эффекта в результате ремесленного обучения оказался очень невзрачным. Мы заметили, что узкая область ремесла дает, правда, нечто, заменяющее антмисоциальные привычки наших воспитанников, но дает совершенно не то, что нам нужно. Движение воспитанника направлялось к пункту всем хорошо известному: довольно несимпатичному типу нашего ремесленника. Его атрибуты: большая самоуверенность в суждениях, соединенная с полным невежеством, очень дурной, бедный язык и короткая мысль, мелкобуржуазные идеальчики кустарной мастерской, мелкая зависть и неприязнь к коллеге, привычка потрафлять заказчику, слабое ощущение социальных связей, грубое и глупое отношение к женщине и детям, и, наконец, как завершение, чисто религиозное отношение к ритуалу выпивки и к застольному пустословию.
Зачатки всех этих качеств мы очень рано начали наблюдать у наших сапожников, столяров, кузнецов. Как только мальчик начинал квалифицироваться, как только он основательно прикреплялся к своему верстаку, он уже делался и в меньшей степени коммунаром.

16. Чернильницы по соседски.
"Сколько тысяч лет она существует! Какие имена, какие блестящие мысли: Песталоцци, Руссо, Наторп, Блонский! Сколько книг, сколько бумаги, сколько славы! А в то же время пустоме место, ничего нет, с одним хулиганом нельзя управиться, нет ни метода, ни инструмента, ни логики, ничего нет. Какое-то вековое шарлатанство!" 

17.
..Пока не создан коллектив и органы коллектива, пока нет традиций и не воспитаны первичные трудовые и бытовые навыки, воспитатель имеет право и должен не отказываться от принуждения...
..Нельзя основывать всё воспитание на интересе, воспитание чувства долга часто становиться в противоречие с интересом ребенка... Я требовал воспитания закаленного, крепкого человека, могущего проделывать и неприятную работу, и скучную работу, если она вызывается интересами коллектива.
 В итоге, я отстаивал линию создания сильного, если нужно и сурового, воодушевленного коллектива, и только на коллектив возлагал все надежды; мои противники тыкали мне в нос аксиомами педологии и танцевали только от "ребенка".

художественная высота
Походы на работу во вторую колонию вообще позволяли колонистам стать в более тесные отношения с крестьянским миром, причем, в полном согласии с положениями исторического материализма, раньше всего колонистов заинтересовала крестьянская экономическая база, к которой они придвинулись вплотную в описываемый период. Не забираясь далеко в рассуждения о различных надстройках, колонисты прямым путем проникали в каморки и погреба и, как умели, распоряжались соброанными в них богатствами. Вполне правильно ожидая сопротивления своим действиям со стороны мелкособственнических инстинктов населения, колонисты старались проходить историю культуры в такие часы, когда инстинкты эти спят, то есть по ночам. И в полном согласии с наукой колонисты в течение некоторого времени интересовались исключительно удовлетворением самой первичной потребности человека — в пище. Молоко, сметана, сало, пироги — вот краткая номенклатура, которая в то время применялась колонией имени Горького в деле «смычки» с селом.

художественная высота
Летом в колонию был прислан комиссией Кузьма Леший. Его кровь наверняка наполовину была цыганской. На смуглом лице лешего были хорошо пригнаны и снабжены прекрасным вращательным аппаратом огромные черные глаза, и этим глазам от природы было дано определенное назначение: смотреть за тем, что плохо лежит и может быть украдено. Все остальные части тела Лешего слепо подчинялись распорядительным приказам цыганских глаз: ноги несли Лешего в ту сторону, в которой находился плохо лежащий предмет, руки послушно протягивались к нему, спина послушно изгибалась возле какой-нибудь естественной защиты, уши напряженно прислушивались к разным шорохам и другим опасным звукам. Какое участие принимала голова Лешего во всех этих операциях — невозможно сказать. В дальнейшем истории колонии голова Лешего была достаточно оценена, но в первое время она для всех колонистов казалась самым ненужным предметом в его организме.


Большая самостоятельность. Отряд Буруна на целый день (и изо дня в день) уходил на поиски сухостоя и прочесывание одной десятины леса за другой.
..Отряды стали меньше, и заключали в себе идею распределения колонистов по мастерским.
Очень важным правилом является отсутствие каких-либо привилегий для командиров отрядов. Он никогда не получал ничего дополнительного и никогда не освобождался от работы. (работали они наряду со всеми в подчинении сводных отрядов)
Сводные отряды. Комсводотрядов. Сводный отряд работает неделю, состоит из человек количеством от 2-х до 20-30. Состав постоянно меняется. Командир сводного отряда постоянно меняется, никогда не выбирается из командиров действующих отрядов, и комотряды трудятся под началом комсводотряда.
Сетка сводных отрядов. 

&&Комсомол, политрук назначенный
&&Конституция, неписанная...

(!)
Почти без труда нам удалось вместо скромных сапожничьих идеалов поставить впереди волнующие и красивые знаки РАБФАК.
&& что же поставить впереди зонников? кроме сша капутен и гуманизмен овер ол ворлд?

Маруся. Маруся не уважает людей. Никого не уважает, но что же делать? Она наша воспитанница.
Вы, Катерина Григорьевна, взрослый, умный и опытный человек. А Маруся девочка с плохим характером, давайте не будем на неё обижаться. Это пройдет.
...Через неделю. А что вы считаете меня сумашедшей?
Я ошибся, ты не ругаешь, ну значит я ошибся, мне почему то так показалось

Лечить придурь водолечением..

Вершнев говорит - не хочу учиться. СК сказал, - Нет Колька, поедешь!.

 Евгеньев пришел в колонию давно и начал с заявления, что без кокаина он жить не может, что если давать ему кокаин, то, может быть, постепенно он от кокаина отвыкнет. Мы удивленно выслушали его и решили посмотреть, что получится, если все-таки кокаина ему не давать.
- Помогло?

(!) Один из самых важных моментов
Другое дело Назаренко. Он и с виду был хорош, и учился прекрасно, обещая быть потом недаурядным студентом, и умен был, без сомнения, и развит. Но это был эгоист самого глупого пошиба, свою собственную пользу неспособный видеть дальше ближайшего первичньго удовлетворения. Несмотря на свой ум и развитие, он не мог справиться с этим эгоизмом, не умел и прикрыть его какой-нибудь политикой, а открыто и злобно оперивался всегда, если ему казалось, будто что-нибудь грозит его интересам. В сводных он ревниво следил, чтобы ему не выпало больше работы, чем товарищу, и вообще старался тратить сил как можно меньше, глубоко убежденный, что работа для здоровья вредна. Почти невозможно было заставить его сделать что-нибудь вне расписания. В этом случае он шел на прямой острый конфликт и доказывал, что никто не имеет права назначить его на дополнительную работу. Назаренко не вступал в комсомол только потосу, что не хотел иметь никаких нагрузок. Он рассчитывал, что проживет и без комсомола, ибо хорошо знал свои способности и делал на них откровенную ставку.
Я серьезно подозревал, что колонию он ненавидит и терпит ее только как наименьшее из всех пнедложенных зол. Учился он настойчиво и успешно, и все считали его наилучшим кандидатом на рабфак.
Но когда пришло время выдавать командировки на рабфаки, мы с Ковалем отказались внести в список фамилию Назаренко. Он потребовал от нас объяснений. Я сказал ему, что не считаю его закончившим воспитание и еще посмотрю, как он будет вести себя дальше. Назаренко вдруг понял, что все это значит еще один год пребывания в колонии, сообразил, что все приобретения его эгоизма за год ничто в сравнрнии с такой катастрофической потерей. Он обозлился и закричал:
— Я буду жаловаться. Вы не имеете права меня задерживать. В институтах требуются способные люди, а вы послали малограмотных, а мне просто мстите за то, что я не выполнял вашших приказов.
Колваль слушал, слушал этот крик и наконец потерял терпение.
— Слушай ты, — сказал но Наззаренко, — какой же ты способный человек, если ты не понимаешь такого пустяка: нашим советским рабфакам такие, как ты, не нужны. Ты шкурник.
— Пусть будут у тебя в десять раз большие способеости, а рабфака ты не увидишь. А если бы мое право, я тебя собственной рукой застрелил бы, вот здесь, не сходя с этого места. Ты — враг, ты думаешь, мы тебя не видим?
После этого разговора Назаренко круто изменил политику, и Коваль печалился:
— Ну что ты будешь делать, Антон Семенович? Смотрите, как гад прикидывается. Ну, что я могу сделать, он же меня обманет, сволочь, и всех обманет.
— А вы ему не верьте.
— Да какое же право я имею не верить. Вы смотрите: он и работает, он и газету, и на село, и в город, и мопр[8], как только что-нибудь сделать, он уже тут, и лучше другого сделает, и в комсомол каждую неделю подает заявление. Смотри ж ты, какая гадина попалась, а?
Коваль с ненавистью посматривал на всегда улыбающегося, готового на все Назаренко, всегда внимательно слушающего каждое его слово, всегда знающего всю текущую и давно протекшую политику, знающего все формулы, законы, декреты и даты, посматривал и грустил.
Назаренко удесятерил энергию, приобрел и пустил в ход новые и еще не вдианные способы выражения, совершал чудеса и подвиги, и наступил момент, когда Коваль сложил оружие и сказал мне:
— Слопал меня, сволочь, ничего не поделаешь, придется дать комсомольсаий билет.
И вот Назаренко уже комсомолец. Вот идет к нам май, а там и каникулы, а там и на рабфаке хать. Несмотря на страдания Коваля, Назаренко нас во всяком случае не затруднял в ежедневной работе.


Важное: 
1. Несмотря на сильную сельхоз составляющую колонии, в колонии мало колонистов, которые связывали бы свою судьбу с сельским хозяйством. Селюков они называли граки. 
...личный путь - это квалификация столяра, сапожника, мельника? Нет, я крепко верю, что в 16 лет нашей советской жизни самой дорогой квалификацией является кв. борца и человека. 
 А настоящий человек может быть рожден только в коллективе.
...
Не может быть допущена остановка в жизни коллектива..
Формы бытия свободного человеческого коллектива - движение вперед, остановка - смерть.
Мы два года стоим на месте - таже столярка, тот же ежегодный сельхоз круг. Нужны новые горизонты.

Колония действительно целый год стала жить мечтою переехать на новое место, на большее количество десятин, на большее количество колонистов.
Шере, после поездки в Поповку, где 1.5 тысячи десятин стал рассказывать про трактора, сотни коров, тысячи овец, сотни тысяч птиц, экспорт масла и яиц в Англию, инкубаторы, сепараторы, сады...
Поповку отменили вышестоящие органы. Наметился Куряж, где десятин мало, а текущие беспризорные плОхи... И Калина Иванович двинул речь, про то, что триста братьев пропадает, таких же Максимов Горьких, как и ты. Разве можно, чтобы 400 бандитов выросло? Я вам так кажу, езжайте и всё. И Горький скажеть: во какие мои горьковцы, поехали, на злякались.
И это стало определяющим. Не экспорт в Англию масла, не прагматическая или эгоистическая цель, а гуманистический вызов.
 -Едем, паразиты, честное слово, едем!

Условия для Куряжа:
1. всех воспитателей уволить
2. количество воспитателей сократить больше чем вдвое, жалование увеличить вдвое.
3. воспитатели приглашаются лично Макаренко

колония перешла на форму спокойно-точной военной подготовки
во время переезда колонией фактически правил Лапоть :)
никогда в колонии не было такого дружного тона, такой глубоко ощущаемой обязанности друг перед другом. Даже мелкие проступки встречались изумлением: а ты еще в Куряж собираешься ехать??
Уже ни для кого в колонии не оставалось никаких сомнений в сущности задачи. Колонисты даже не знали, а ощущали особенным тончайшим осязанием висевшую в воздухе необходимость все уступить коллективу, и это вовсе не было жертвой. Было наслаждением, может быть, самым сладким наслаждением в мире: чувствовать эту взаимную связанность, крепость и эластичность отношений, вибрирующую в насыщенном силой покое великую мощь коллектива. И это все читалось в глазах, в движении, в мимике, в походке, в работе. Глаза всех смотрели туда, на север, где в саженных стенах сидела и урчала в нашу сторону темная орда, объединенная нищетой, своеволием и самодурством, глупостью и упрямством. 

Простая жизненная философия, доступная для Миши Овчаренко, впитанная им и претворяемая в жизнь:
У дверей кухни сидело несколько десятков куряжан, ожидавших раздачи обеда. Мишка Овчаренко стоял в дверях и поучал тогоо самого рыжело, который вчера интересовался моей фамилией.
— Если кто не работает, так ему никакой пищи не полагается,, а ты мне толкуешь: полагается! Ничего тебе не полагается. Понимаешь, друг? Ты это должен хорошенько понять, если ты человек с умом. Я, может, тебе и выдам, так это будет, милый мой, по моему доброму желанию. Потому что ты не заработал, понимаешь, дружок? Каждый человек должен заработать, а ты, милый мой, дармоед, и тебе ничего не полагается. Могу подать милостыню, и все.
Простые понятные логические действия:
— С какой стати вы меня спрашиваете, Антон Семенович? Не моя это морда, а этого самого Хтвраха А я свое дело делаю, про свое дело могут вам дать подробный доклад, как нашему заведующему. Волохов сказал: стой у дверей, и никаких хождений на кухню! Я стал и стою. Или я за ним гонялся, или я ходил к нему в спальню, или приставал к нему? Пускай сам Ховрах и скажет: они лазят здесь без дела, может, он на что-нибудь напоролся сдуру?

...окруженные венчиком любителей этических проблем, они удалились на дубки.


Декларация. Мобилизация к дню первого снопа. Гопак.
&&бытие или идея?

О преодолении тяжести труда.
Будущая настоящая педагогика может быть когда-нибудь, может очень скоро разработает этот вопрос, разберет механику человеческого усилия, укажет, какое место принадлежит в нем воле, самолюбию, стыду, внушаемости, подражанию, страху, соревнованию и как все это конструируется с деталями чистого сознания, убежденности разума.

...взяться за внешние дисциплинарные меры, которые так выразительно и красиво действуют в сложившемя коллективе, было опасно. Нарушителей было очень много, возиться с ними было делом сложным, требующим много времени, и нежффективным, ибо вяская мера взыскания только тогда производит полезное действие, когда она выталкивает человека из общих рядов и поддерживается несомненным приговором общественного мнения. Кроме того, внешние меры слабее всего действуют в области организации мускульного усилия.

Олимп, например, запрещал мне вовсе начислять зарплату и даже выдавать карманные деньги..

Насколько это всё неряшливо делалось можно судить из того, что никому в голову не приходило составить список признаков настоящей коммунистической личности и проверить, вырастает такая личность или не вырастает.
На деле в условиях чистой природы вырастало только то, что естественно могло вырасти, то есть обыкновенный полевой бурьян, но это никого не смущало - для небожителей были дороги принципы и идеи. Мои указания на практическое несоответствие получаемого бурьяна заданным проектам коммунистической личности называли делячеством..

&&сознательная дисциплина. Если ты пьешь, то пить будут и другие. Если ты недисциплинирован, то что ты ждёшь от других? Дисциплина нужна ведь?

...а это вопрос педагогической техники. Я хочу особенно нажать на это место. Техника - это то, что можно вывести только из опыта...
Только когда есть технический опыт, возможно приложение к нему математики, возможны изобретение, усовершенствование, отбор и браковка.
...именно потому у нас просто остуствуют все важнейгие отделы производства: технологический процесс, учет операций, конструкторская работа, применение кондукторов и приспособлений, нормирование, контроль, допуски и браковка...
...почему в институтах мы изучаем сопромат, а в педагогических вузах не изучаем сопротивление личности, когда её начинают воспитывать?..
почему у нас нет отдела контроля, который может сказать:
У вас, голубчики, девяносто процентов брака. У вас получилась не коммунистическая личность, а прямая дрянь, пьянчужка, лежебока и шкурник. Уплатите из жалования, будьте добры.

...в этом месте оснований для печали не было: если люди отлынивают от работы, но стараются придумать хорошие причины для своего отлынивания, это значит, что они проявляют творчество и инициативу - вещи, имеющие большую цену на "олимпийском" базаре.
 ..если человек уклоняется от работы тайно - то начинается мистерия во время обеда, к которому он всё равно придет. "Да, пришли. Обедать будут..."

Теорема о перспективе.

В деле перевоспитания нет ничего труднее девочек, побывавших в руках. Как бы долго не болтался на улице мальчик, в каких бы сложных и незаконных приключениях он ни участвовал, как бы ни возмутительны и не дики были его привычки, тон, блатное геройство, если у него есть - пусть самый небольшой - интеллект, в хорошем коллективе из него всегда выйдет человек. Это потому, что мальчик этот, в сущности, только отстал, его рассояние от нормы можно всегда измерить и заполнить. Девочка, рано, почти в детстве начавшая жить половой жизнью, не только отстала - и физически и духовно, она несет на себе глубокую травму, очень сложную и болезненную.
...даже по отношению к мальчикам я никогда не придавал особенного веса эволюционным путям. В опыте совем я убедился, что как бы ни хорошо был организован общий порядок, как бы ни здорово, радостно и правильно ни жил коллектив, никогда нельзя полагаться только на спасательное значение одной эволющии, на постепенное становление человека. Во всяком случае, самые тяжелые характеры, самые убийственные комплексы привычек никогда эволюционно не разрешаются... нужны какие-то более острые моменты, взрывы, потрясения, берега бездны...  я никогда не имел права организовывать такие взрывы, но когда они происходили в естественном порядке, я видел и научился учитывать их великое значение...это один из центральных вопросов педагогики перевоспитания..
...взрывом я нызываю доведение конфликта до последнего предела, до такого состояния, когда уже нет возможности ни для какой эволюции, ни для какой тяжбы между личностью и обществом, когда ребром поставлен вопрос: или быть членом общества, или уйти из него. [я трактую такой и взрыв и последствия шире]
Последний предел, крайний конфликт может выражаться в самых разнообразных формах: в формах решения коллектива, в формах протеста коллекктива, в формах коллективного гнева, осуждения, бойкота, отвращения, важно, чтобы все эти формы были выразительны, чтобы они создавали впечатление крайнего сопротивления общества. Вовсе не нужно при этом, чтобы это были выражения толпы или обязательно общих собраний. Вполне допустипо, чтобы это были выражения отдельных органов коллектива или даже уполномоченных лиц, если заранее известно, что они безоговорочно поддерживаются общественным мнением. [должен быть авторитет] Но чрезвычайно важно, чтобы эти выражения сопровождались проявлениями общественных или личных эмоций, чтобы они не были просто бумажными формулами...


&& весьма важное уточнение "если у мальчика есть - пусть самый небольшой - интеллект". Если у человека нет интеллекта, если он не способен прогнозировать отношение к себе в социуме в зависимости от выбранной им модели поведения, то в таком случае он не может отойти от привычных ему схем на более приемлимые в окружающем его социуме. Если он не может логически построить последствия из его поступков в перспективе большей, чем ближайшая, то необходимо такие последствия ему показать, т.е. смоделировать и привести в жизнь сценарий, который продемонстрирует ему эти последствия в той мере, которая способна переломить его схемы поведения и закрепить новые. Что такое сценки-мистерии Лаптя, как не такое моделирование?
 Жизнь вне Зоны - кроме миссии, это помещения объекта воздействия в среду с повышенной вероятностью таких потрясений. Человек, воспитанный в зоне, как правило обладает высоким интеллектом, кроме того, он знает правильные схемы, и любые потрясения только закрепят их.

&& с девушками всё просто. (запретить презервативы) Совершаешь половой акт - значит любишь, любишь значит выходи замуж и рожай.

..что мне было делать? Сколько десятков веков живут люди на земле, и вечно у них беспорядок в любви! Антоний и Клеопатра, Ромео и Джульетта, Отелло и Дездемона, Онегин и Татьяна, Вера и Сильветвров. Когда это кончится? Когда наконец на сердцах влюбленных будут поставлены манометры, амперметры, вольтметры и автоматические быстродействующие огнетушители?
..ты страдаешь оттого, что очень жадная. Тебе нужны радости, развлечения, удовольствия, утехи. Ты думаешь, что жизнь - это бесплатный праздник. Пришел человек на праздник, его все угощают, с ним танцуют, все для его удовольствия?
- А по-вашему человек должен всегда мучаться?

...кража не страшна только там, где нет коллектива. Один украл, другой обокраден, остальные в стороне. Кража в коллективе вызывает к жизни раскрытие тайных дум, уничтожает необхимую деликатность и теппеливость коллектива, что особенно гибельно в обществе, состоящем из "правонарушителей"
 Горьковское общество всегда отдавало себе отчет в вопросе окражах, колонисты всегда рассматривали кражу как определенно-враждебный акт по отношению ко всем, и интересы всех всегда открыто ставили против интелесов личности, как бы они не были священны.


