Дедушка, а где Наробраз? 
Наробраз? А это в окрисполкоме

Александр Остапчий рапортуя о нестриженных ногтях и выражая недовольство дежурным бригадиром получил час ареста.

Игорь отмечал в лицах людей два характера, две линии. Что-то было в каждом свое, мальчишеское, - энергия, агрессивность, проказливасть, боевой нрав и самостоятельный, плутовской, расторопный взгляд.

При знакомстве перечисляет недостатки

Творческие вершины
..В сущности это даже не талант. Это особое, чисто интеллектуальное богатство русского человека, человека со здоровой башкой и зорким глазом, умеющего различать ценности. До Октябрьской революции этим богатством души и веры спекулировали хозяева жизни, обращая веру в доверчивость, а оптимизм в беззаботность, расценивая эти качества как особые атрибуты замечательного "русского" прекраснодушия. И народная вера в разум, в цену ценностей, в истину и правду, в общем была выведена за границы практической жизни, в область легенд, сказаний и анекдотов, приноровленных для развлечения. Оптимистической силе русского народа потом приделали тульской работы ярлычок и написали на нем с самоуничтожительным юмором: "Авось, небось и как-нибудь". И осталось для оптимизма причично нищенское место, над которым можнго было и посмеяться с европейским высокомерием, и поплакать с русской тоской.

Теперь такого нет, что вот ты пастух, так и изхдохнешь возле коров. Попас, попас немного, а потом и в вуз. Видите, как?
И очень одобряю, хвалю прямо: новенькая к нам приехала, Ванда Стадницкая. Она в сборочном цеху. Молодец, прямо молодец, она и комсомольцам покажет, как нцжно работать, даром что еще не умеет.

Ничего подобного. А кто видел?
Какой ты чудак! Нам свидетели не нужны.

Общее собрание чихвостило Фильке всё, что только можно. 
Племя в африке, где нарушитель стоит на середине, а все остальные ему припоминают все прегрешения и порой это длится больше пяти часов.

..колонисты начали шутить с дисциплиной. Дисциплина, они думают - это такая веселая игра: хочу играю, хочу не играю - выслушали приказ, наплевали и пошли в цех. Скажите, пожалуйста, товарищи колонисты, можно ли шутить с токарным станком?

И в других бригадах страшно беспокоились: на чем , собственно говоря, можно заработать триста тысяч? Выходило так, что не на чем заработать, а между тем оказалось, что уже на другой день после приезда Крейцера выпуск масленок увеличился в полтора раза. Как это произошло не понял и сам Соломон Давидович.

Производственный план оформленный как панель статуса в любой РПГ ))

Любовь запрещена. Строго после колонии.