Каждый должен понимать, что он не полный бесконтрольный хозяин, а только старший, ответственный член коллектива.

Воспитание единственного ребенка гораздо более трудное дело, чем воспитание нескольких детей.

Вы всегда должны помнить: вы родители и воспитываете сына или дочь не только для вашей родительской радости. В вашей семье и под вашим руководством растет будущий гражданин, будущий деятель и будущий борец. Если вы напутаете, воспитаете плохого человека, горе от этого будет не только вам, но и многим людям, и всей стране. 

Раньше чем вы начнете воспитывать своих детей, проверьте ваше собственное поведение. 
Нельзя отделить семейные дела от дел общественных. Ваша активность в обществе или на работе должна иметь отражение и в семье, семья ваша должна видеть ваше политическое и гражданское лицо и не отделять его от лица родителя. То, что совершается на вашем заводе[вашей стране] через вашу душу, вашу мысль должно приходить к детям.

Не думайте, что вы воспитываете только тогда, когда разговариваете с ребенком или поучаете его или приказываете. Как вы одеваетесь, как вы разговариваете с другими людьми и о других людях, как вы радуетесь или печалитесь, как вы обращаетесб с друзьями и с врагами, как вы смеетесь, читаете газету - всё имеет для ребенка большое значение.
Если вы грубы, хвастливы, пьянствуете или хуже - оскорбляете мать, вам уже не нужно думать о воспитании: вы уже воспитываете ваших детей и воспитываете плохо.

Никакие рецепты не помогут, если в самой личности воспитателя есть большие недостатки.

Воспитание детей требует самого серьезного тона, самого простого и искреннего. В этих трёх качествах должна заключаться предельная правда вашей жизни. Самое незначительное прибавление лживости, искусственности, зубоскальства, легкомыслия делает восп.работу обреченной на неудачу.

Родительский авторитет:
Если дети "не слушаются" значит нет авторитета....авторитет может быть организован в каждой семье, и это даже не трудное дело. НО авторитет - это не цель. Цель может быть только одна: правильное воспитание.
Ложные авторитеты: 
Авторитет подавления: самый страшный, хотя и не самый вредный. Ничего не воспитывает, только приучает детей держаться подальше от страшного папаши, вызывает детскую ложь и трусость, воспитывает в ребенке жестокость.
Авторитет расстояния: чтобы дети слушались - надо с ними поменьше разговарить, обедать отдельно и являтся, как первосвященник.. Особенно любили этот вид в некоторых старых интеллигентских семьях.
Авторитет чванства: усугубленный вариант авторитета расстояния. Встречается и у матерей, какое нибудь особенное платье, важное знакомство, поездка на курорт - все это дает им основание для чванства. Дочь также начинает чваниться, а у меня мол родители вот такие.
...Аторитет педантизма..авторитет резонерства..
...авторитет любви: очень опасный вид авторитета. Он выращивает неискренних и лживых эгоистов. И очень часто первыми жертвами такого эгоизма становятся сами родители.
Авторитет доброты: самый неумный вид авторитета... очень скоро в такой семье дети начинают просто командовать родителями, родительское непротивление окрывает самый широкий простор для детских желаний, капризов, требований..
Авторитет подкупа: самый безнравственный вид авторитета, когда послушание просто покупается подарками и обещаниями. Разумеется, в семье тоже возможно некоторое поощрение, нечто похожее на премирование, но ни в каком случае нельзя детей премировать за послушание, за хорошее отношение к родителям. Можно премировать за хорошую учебу, за выполнение действительно трудной работы. Но и в этом случае никогда нельзя заранее обявлять ставку и подстегивать детей в их школьной или иной работе соблазнительными обещаниями.

Главным основание родительского авторитета токо и может быть жизнь и работа родителей, их гражданское лицо, их поведение....
Как только дети начинают подрастать, они всегда интересуются, где работает отец или мать, каково их общественное положение. Как можно раньше они должны узанть, чем живут, чем интересуются, с кем рядом стоят их родители. Дело отца или матери должно выступать перед ребенком как серьезное, заслуживающее уважения дело. Заслуги родителей в глазах детей должны быть прежде всего заслугами перед обществом, действительной ценностью, а не только внешностью.... Не чванство, а хорошая советская гордость должна быть у детей, но в то же время необходимо, чтобы дети годились не только своим отцом или матерью, чтобы они знали имена великих и знатных людей нашенго Отечества, чтобы отец или мать в их представлении выступали как участники этого большого ряда деятелей. 
 При этом всегда надо помнить, что в каждой человеческой деятельности есть свои напрядения и свое достоинство. Ни в коем случае родители не должны предоставляться детям как рекордсмены в своей области, как ни с чем не сравнимые гении. Дети должны видеть и заслуги других людей, и обязательно зслуги ближайших товарищей отца и матери. Гражданский ваторитет родителей только тогда станет на настоящую высоту, если это не авторитет выскочки или хвастуна, а авторитет члена коллектива. Если тебе удастся так воспитать своего сына, чтобы он гордился целым заводом, на котором отец работает, если его будут радовать успехи этого завода, значит, вы его воспитали правильно...

..Наша жизнь есть жизнь общества. Перед своими детьми отец и мать должны выступать как участники этой жизни. События международной жизни, достижения литературы - все должно отражаться в мыслях отца, в его чувствах, в его стремлениях. Только такие родители, живущие полной жизнью, граждане нашей страны, будут иметь у детей настоящий авторитет.
...но вы не только гражданин, вы еще и отец. И родительское ваше дело вы должны выполнять как можно лучше, и в этом заключаются корни вашего авторитета. И прежде всего вы должны знать, чем живет, интересуется, что любит, что хочет и чего не хочет ваш ребенок. Вы должны знать с кем он дружит, с кем играет и во что играет, что читает, как воспринимает прочитанное. Как относится к школе и к учителям, какие у него затруднения в классе..Вы не должны неожиданно узнавать о разных неприятностях и конфликтах, вы должны их предугадывать и предупреждать.

...не преследуйте и не шпионьте за детьми. 
вы должны поставить дело так, чтобы дети сами вам рассказывали о своих делах, чтобы им хотелось вам рассказать, чтобы они были заинтересованными в вашем знании. Пригласите иногда к себе товарищей сына, иногда вы должны побывать в семье, где есть эти товарищи, вы должны при первой возможности познакомиться с этой семьей...

* Дисциплина
В дисциплине видят: собрание правил поведения, уже сложившиеся и воспитанные привычки человека, послушание.
 Этого недостаточно. 
 Мы требуем гораздо более сложной дисциплинированности. 
 Мы требуем, чтобы человек не только понимал, для чего и почему нужно выполнить тот или иной приказ (сознательная дисциплина) но и чтобы он сам сактивно стремился выполнить его как можно лучше. 
 Мало того. Мы требуем от нашего гражданина, чтобы он в каждую минуту своей жизни был готов выполнить свой долг, не ожидая распоряжения или приказания, чтобы он обладал инициативной и творческой волей.
 Кроме того:  требуем, чтобы человек воздерживался от таких поступков или действий, которые принесут пользу или удовлетворение только ему, а другим людям или всему обществу могут принести вред;
 требуем, чтобы человек никогда не ограничивался только узким кругом своего дела, своей семьи, а умел видеть и дела окружающих людей, их жизнь, их поведение. умел прийти им на помощь не только словом, но и делом, даже если для этого нужно пожертвовать частью личного покоя.

&& подход, когда общество представляется единым организмом. Должно ли этому организму противостоять что-либо и что, если да? Другой организм, природа?
 
* Режим. 
Если дисциплина - это результат воспитательной работы, то режим это средство. Конкретный режим зависит от множества факторов и, конечно, с необходимостью изменяется. Главное в режиме - он должен быть целесообразен! Эту цель должны знать и вы, и в подавляющем большинства случаев и дети.
Второе в режиме - это определенность: если сегодня надо чистить зубы, то их надо чистить и завтра. Определенность и точность. Любое нарушение режима должно быть отмечено.
 Очень важно! точность и обязательность режима касается всех, в первую очередь - родителей! Они могут подчиняться другому (но не принципиально иному) режиму, нежели дети, и они должны ему подчиняться.
 Режим должен касаться следующих частностей: время вставания и время отхода ко сну, одно и тоже, что в будни, что в выходные.
 Правила чистоты, уборки, правила смены белья, одежды. 
 Особый режим за столом. Каждый знает свое место, приходит ко столу вовремя, съедает всё и не просит лишнего.
 Строгому режиму должно подчиняться распределение рабочего времени ребенка, желательно точное распределение игры, прогулки.

 В режиме основным тоном с ребенком должно быть распоряжение. 
Начиная с полутора-двух лет.
1. Деловым тоном, без криков и упрашиваний.
2. Должно быть посильным для ребенка.
3. Должно быть разумным, не противоречить здравому смыслу.
4. Не должно противоречить распоряжению другого родителя.
 Отданное распоряжение должно быть выполнено.
 Если вдруг(!) ребенок не выполнил о_0 должно повторено холодным официальным тоном. Я сказал сделать то, ты не сделал. Немедленно сделай и чтобы больше так не было.
 Наказания - обязательно присмотритесь и задумайтесь, почему не было выполнено предыдущее распоряжение и обязательно увидите, что виноваты сами. Некоторые виды наказания: задержка удовольствия или развлечения (посещение цирка или кино - отложить), задержка карманных денег, запрещение выхода к товарищам.
 Поощрение - никогда не нужно заранее объявлять премии или награды. Лучше ограничиться похвалой и одобрением. То, что ребенку необходимо, нужно дать ему при всех условиях, независимо от его заслуг, а то, что для него вредно, нельзя давать ему в виде награды...

СЕМЕЙНОЕ ХОЗЯЙСТВО
Коллективизм (противоположность индивидуализму)
1. Ребенок должен как можно раньше узнать,где и кем работают его отец и мать. В чем эта работа состоит, насколько она трудна. Если мать работает по хозяйству, ребенок должен знать и эту работу, относиться к ней с уважение и пониманием.
2. Как можно раньше познакомиться с семейным бюджетом. От ребенка не надо скрывать финансовый семейный план, а напротив постепенно привлекать его к обсуждению семейных фин.наметок. Ребенок должен знать, в чем нуждается семья.
3. Если семья в очень хороших мат. условиях, нельзя допускать, чтобы ребенок гордился этими условиями.
Если наоборот, - нужно добиваться, чтобы ребенок не завидовал другим семьям.
 Родители в семмь не должны ныть и жаловаться, а должны быть бодрыми и веселыми
Честность
 Честность воспитывается. Честность - это открытое искреннее отношение. Нечестность - есть тайное спрятанное. Если ребенок хочет яблоко и открыто это заявляет, это честно. Если он скрывает это и тайно берет, то это уже нечестно. Если мать дает яблоко втайне от других детей - тоже. От детей не надо ничего прятать, но приучать его не брать без спросу, даже если лежит на виду, не заперто.
 Если поручаете ребенку что-то купить обязательно проверяйте сдачу, пока у ребенка не выработается твердые правила честности. Проверку делать надо деликатно
Заботливость.
Нужно, чтобы ребенок с малых лет приучался разумно пользоваться вещами, не допускать, чтобы вещи руководили им. Не всякая заботливость хороша. Бывают люди, которые до краев наполнены заботой, которые за этой заботой забывают все остальное. Заботливость не должна быть жадностью. Родители должны с раннего возраста приучать ребенка к планированию
 Бережливость 
 Приучать есть не пачкая скатерти и костюма, пользоваться вещами не ломая. Никакие поучения не помогут, если нет привычки. Привычка образуется при многократном повторении.
 Если мальчик пробегая по комнате повалил стул, не нужно говорить ему целую речь о бережливом отношении к стулу, а нужно ему сказать: 
 Может быть, ты сможешь так пройти, чтобы стул не упал? А ну, попробуй. Прекрасно! Ты это хорошо умеешь делать.
 Если допустим семилетний ребенок испачкал или изорвал костюм, нужно дать ему целый и сказать: 
 Вот тебе костюм. Он чистый. Даю тебе неделю срока и посмотрю, какой он будет. 
 Нужно возбуждать у ребенка постоянное желание упражняться в бережливости, нужно, чтобы он так привык чистым ботинкам, чтобы грязные ботинки он уже не мог надеть. Бережливость дожна распростроняться не только на вещи своей семьи, но и на вещи других людей. В особенности на предметы общественного пользования. Не позволяйте ребенку неброжно относиться к вещам на улице, в парке, в театре
 Ответственность.
 Отв. заключается не только в том, что человек боиться наказания, а в том еще, что человек и без наказания чувствует себя неловко, если по его вине испортилась или уничтожена вещь. Не нужно наказывать или грозить наказание за порчу вещи, а нужно, чтобы ребенок сам увидет тот вред, который он принес небрежным обращением с вещью, и пожалел о своей небрежности.
 Если р. поломал игрушку, не нужно спешитьс покупать новую, или выбрасывать, а необходимо, чтобы некоторое время эта игрушка была на глазах у ребенка и требовала ремонта. Нужно, чтобы отец или мать говорили о ремонте, чтобы ребенок видел, что причинил лишнуюю заботу и т.д.
 Чтобы отец сказал(в шутку): она теперь починена, но только чтож, давать её тебе или нет? ведь ты небрежно будешь с ней обращаться и снова поломаешь?
 Ребенок должен понимать, что его поступки приводят к некоторым неприятным последствиям.
 Если и теперь он проявляет недопустимую небрежность, не нужно шутить, а нужно самым серьезным тоном потребовать большего порядка, допуская такое выражение: 
Это безобразие. Постарайся, чтобы таких случаев больше не было.
 Способность ориентировки.
 Человек дожен не забывать, что его окружают люди. Что его дела окружают дела других людей. Исполняя поручение, человек должен помнить о других обязанностях. 
Для выработки такой способности полезно давать ребенку не одно, а два или три поручения: 
 Убери в книжном шкафу, кстати расставь по авторам. Купи сельдей, но если будет хорошая вобла - то не покупай сельдей, а возьми воблу.
 
Оперативная способность
Такая способность необходима для выполнения более длительных хоз. работ. С семи восьми лет, или раньше, нужно давать ребенку такие задачи, например: поливать 
цветы, держать в порядке книги, кормить кошку, следить за младшим братом. В особенности важной является область денежных расходов. Мы настойчиво рекомендуем каждой семье предоставить ребенку некоторую самостоятельность в расходовании денег для удовл. его личных, а в некоторых случаях и общих семейных потребностей. Для этого один раз или несколько в месяц давать ему определенную сумму денег с точным обозначением, на что. Необходимо проследить, как ребенок выполняет порученные задания, не злоупотребляет ли свободой расходования, не тратит ли все не на дело. Необходимо с ним просто поговорить, обратить внимание на ошибки [и т.д.]
 
Воспитание в труде
Правильное воспитание невозможно себе представить как воспитание нетрудовое. Труд всегда был основанием для человеческой жизни, для создания благополучия человеческой жизни и культуры.
Всем от природы даны одинаковые трудовые данные, но в жизни некоторые умеют работать лучше, другие хуже, некоторые способны только к простому труду, другие к труду более сложному, и следовательно, более ценному.
Научить творческому труду - особая задача воспитателя.
 ТТ возможен только тогда, когда ч. относится к работе с любовью, когда он сознательно видит в ней радость, понимает пользу и необходимость труда, когда труд делается для него основной формой проявления личности и таланта. Такое отношение к Т. возможно тогда, когда образовалась глубокая привычко к трудовому усилию, когда никакая работа не кажется неприятной, если в ней есть какой-нибудь смысл.
 В трудовом усилии воспитывается не только рабочая подготовка человека, но и подкотовка товарища, т.е. воспитывается правильное отношение к другим людям, это уже нравственная подготовка. Ч. которыйы старается на каждом шагу увильнуть от труда, пользуется плодами их трудов самый безнравственный человек в советском обществе. И наоборот, совместное трудовое усилие, работа в коллективе, трудовая помощь людей и постоянная их взаимная трудовая зависимость только и могут создать правильное отношение человека друг к другу. 
Это правильное отношение состоит не только в том, что каждыый человек отдает свои силы обществу, но и в том, что и от других требует того же, что он не хочет рядом с собой переносить жизнь дармоеда. Только участие в коллективном труде позволяет человеку выработать правильное, нравственное отношение к другим людям -родственную любовь и дружбу по отношению ко всякому трудящемуся, возмущение и осуждение по отношению к лентяю, к человеку, уклоняющемуся от труда.
 В трудовом воспитании не только мускулы, зрение и т.д. но главная польза труда в психическом, духовном развитии человека.
 Труд имеет значение не только общественно-производственное но и значение в личной жизни.[...]
 В трудовом воспитании важна следующая сторона метода: 
ребенку должна быть предоставлена некоторая свобода в выборе средств и он должен нести ответственность за выполнение работы и за её качество. Меньше будет пользы, если вы скажете ребенку: 
 - Вот тебе веник, подмети эту комнату, сделай это так и так.
 Лучше будет, если вы надо долгое время поручите ребенку поддержание чистоты в определенной комнате, а как он это будет делать - предоставите решать ему.
 В первом случае вы поставили ребенку только мускульную задачу, во втором - организационную; последняя гораздо выше и полезнее. Чем сложнее и самостоятельнее будет трудовая задача - тем лучше она будет в педагогическом отношении
 Начинаться должно в игре: ребенку должно быть указано, что он отвечает за целость игрушек, за чистоту и порядок в том месте, где они стоят и где он играет. Всё в общих чертах, всё должно быть чисто, ничего не должно быть пролито, набросано, запылено и т.д.
 Задачи: 
1. Поливать цветы в комнате или во всей квартире
2. Вытирать пыль на подоконниках
3. Накрывать на стол перед обедом
4. Следить за солонками, горчичницами
5. Следить за письменным столом отца
8. Кормить котенка или щенка

Обособление школьной работы
Когда дети учаться - школа нагружает их домашней работой. Эта работа должна считаться главной и первоочередной. Но неправильно, если она вытесняет всё остальное.
 Ребенок должен уметь выполнять и такие работы, которые не вызывают у него особенного интереса и кажутся скучными. Решающим моментом в трудовом усилии д.б. не их занимательность, а польза и необходимость. Родители д. воспитывать ребенка терпеливо и без хныканья выполнять работы неприятные. Потом, по мере развития, даже самая неприятная работа будет приносить ему радость, если общественная ценность работы будет для него очевидна.
 Просьба. 
Если необходимость и интерес недостаточны, чтобы вызвать у ребенка желание потрудиться, можно применить метод просьбы. П. необходимо произнести так, чтобы ребенку казалось, что он исполняет просьбу по собственному доброму желанию, не побуждаемый к этому никакими принуждениями. Нужно говорить: 
 - У меня к тебе просьба. Хоть это и трудно, и у тебя всякие другие дела...
 Просьба лучший и мягки способ обращения, но злоупотреблять просьбой не следует. Просьбу лучше употреблять в тех случаях, когда вы хорошо знаете, что ребенок с удовольствием вашу просьбу выполнит. Если в этом есть сомнение - применяйте форму поручения.
 Принуждение может быть различное - от простого повторения до повторения резкого и требовательного. К физическому принуждению прибегать не следует, т.к. от него меньше всего пользы и оно вызывает у ребенка отвращение к трудовой задаче.

 Ленивые дети
Большей частью лень развивается благодаря неправильному воспитанию... 
 родители должны следить, чтобы старшие братья не пользовались трудом младших иначе как в порядке взаимопомощи, чтобы в семье не было никакого трудового неравенства.
 Качество труда. Высокое качество всегда нужно требовать и требовать серьезно. Требовать посильное качество. Со временем это требование повышать
 Не нужно поносить за плохую работу, нужно просто и спокойно сказать, что работа сделана неудовлетворительно, что она должна быть переделана
 Мы решительно не рекомендуем применять в области труда какие-либо поощрения или наказания. Труд. задача и её решение д. сами по себе доставлять ребенку такое удовлетворение, чтобы он испытывал радость. Признание его работы хорошей работой должно быть лучшей наградой за его труд. Признать его находчивость, изобретательность. Но и таким словесным одобрение не следует злоупотреблять. 

Кто воспитывает: семья или школа?
Ответ: и семья и школа - слишком прост.
Кто ведущий институт воспитания?
Обычно так: Мы - школа, а вы родители, должны воспитывать, почему не воспитываете?
Мы отдали детей в школу, пускай школа и воспитывает их, почему она не воспитывает?

 Делать ставку на обособленного учителя, хотя бы и на классного руководителя - нельзя. Т.к. это ставка на талант, на способности.
 Сейчас я настаиваю на том, что правильной воспитательной организацией, руководящей воспитательной организацией по отношению к отдельному учителю, и по отношению к отдельному ученику и по отношению к семье - должна быть школа как нечто целое, как единиый школьный коллектив.
1. Практика на "производстве"
"Настоящим учителем воспитателем можно стать после работы в хорошем педагогическом коллективе через несколько лет."
2. Единый коллектив учеников школы
 "Я уже писал в Правде, что у нас нет единого школьного коллектива, а есть классный коллектив.. А школьный почему-то не создается... Если бы мне сейчас дали школу, то  я первой своей задачей поставил бы создание единого школьного коллектива... Уверен, для этого нужны единые школьные интересы, единая школьная форма работы, единое школьное самоуправление и наконец общение, соприкосновение членов этого коллектива" 
 
&& Сравнить коллектив у капиталиста и коллектив на государственном предприятии. 
У кап. главное выжать из человека труд. Запретить всё что-можно на раб. месте. Сократить обед и т.д. Увеличить рабочее время. На гос. предприятии можно ставить во главу угла не прибыль, а человека.
 Шк. коллектив трудно представить без хорошей дисциплины. Возьмём чисто технический вопрос, как общее собрание: прежде всего нужна точность. Звонок в 8.29 и в 8.30 общее собрание открывается. День - трудно. Месяц - легче. Годами - очень легко - это традиция.
 Регламент определяется очень просто - минута по песочным часам. "Дай слово!" "Получай"
Собрания получались самое большее - 20 минут. Точность - первый закон. Позволяет иметь общие собрания. А ОС - это постоянный контроль коллектива, постояние знание друг друга, дел и первичного коллектива. 
 Коллективное воздействие дает в руки воспитателю большую силу. Коллектив - это единое коллективное мнение, это мнение 500 человек, которое выражается даже не в речах - в репликах. А главное: что один сказал, то все и думают.
 .. Я могу вызвать самых отчаянных "дезорганизаторов" и сказать: завтра ставлю вопрос на общем собрании. А мне: "Антон Семенович , что угодно, только не это" Почему боялись общего собрания? Нужно выйти на середину комнаты, стать и отвечать на все стороны. Это не позор, а ответственность перед коллективом. Это чувство дается трудно, но зата, когда дается - это очень сильное 
средство. 
 ПРи этом - никаких разговоров "на ухо"
 Вечером на общем собрании кто-то поднимался и говорил: "Произошло то-то и то-то"  Никому из товарищей и в голову не приходило обвинять человека, который так прямо и открыто выступал.

 ФОрма: когда командир говорит мне в присутствии товарищей, я могу ему не поверить, могу вызвать свидетелей допрашивать и т.д.
 Но если этот же командир говорит тоже самое во время рапортов, когда все стоят смирнго, когда все друг другу салютуют, я его не проверяю, я ему верю. 
 Такой был закон: рапорт не проверяется. Говорили, что в рапорте командир соврать не может. Это было последнее дело - соврать в рапорте.

 Доверие: каждый коммунар, побыв некоторое время в коллективе становиться настоящим членом этого коллектива, получает значок, ему все обязаны верить на слово. Если доверие не оправдывалось - тогда мы поднимали настоящий скандал, товарищи требовали исключения из комунны за нарушение доверия. Это преступление более сильное, чем воровство, чем невыход на работу. Твоему слову верят, поэтому ты не можешь соврать - это закон.

  Это тоже инструментовка. И таких форм инструментовки можете придумать множество. Но они будут эффективны когда будут направлены к созданию единого общественного мнения, единой системы, единой традиции.

 Преемственность.
 Надо добиться такого положения, чтобы 8-9-10 летний мальчик смотрел на старшего, на ученика 10-го класса, как на своё заветное будущее, чтобы он видел что-то более высокое, чтобы старший был для него примером.
 Для организации такой пары нужна специнструментовка, у нас у каждого старшего был обязательно так называемый "корешок". Каждый имел своего корешка в другом классе, другом цеху, другом отряде. Тем не менее они всегда были вместе. Это неразлучная пара, это младший и старший братья, причем старший крепко держит в руках младшего.
  Если младший набедокурил - страший исправляет его. КОрешки всегда ходили компаниями - человек десять малышей и столько же старших.
 Отношения старших и младших ребят в наших школах, старшего пионервожатого к младшим, отношения часто официальные, они неестественны.
 Я добивался очень многого. [...]
Вы заметили, что здесь чувствуется семья? Если бы в школе была такая дружба, которую всегда легко организовать, этим можно было бы очень многого достигнуть. Такую дружбу можно создать не силами отдельного хорошего педагога, а силами хорошего педагогического коллектива и хор. руководителя. 

Вопрос о чести коллектива.
Тоже спец инструментовка. Прежде всего должно быть знамя. У нас оно стояло в кабинете. Бархатный балдахин, под ним знамя. Если нужно перенести - очень торжественно. Если шли в город, в поход, на прогулку - всегда шли со знаменем - это совсем другое, идешь как-то иначе. Знамя - только одна из деталей. 
Выборы знаменщика, - самый почетный человек в коллективе. Его нельзя наказывать, нельзя объявить выговор, он неприкосновенен. Пример для остальных во всех отношениях. (но знамя - это как бы предлог для выдвижения лучшего ученика, лучшего работника - короче говоря - примера для подражания)

Ученики мне жалуются - у нас не хватает времени... А как мои коммунары справлялись? Они поступали в вузы, причем - это обязательное, необходимое условие. Кроме учебы они 4 часа в день работали на настоящем заводском производстве - делали ФЭД точность до 1 микрона. 
Кроме того уборка всего здания, ежедневное натирание полов, мытье стекол, стирание пыли, уборка всех помещений. Утром по сигналу все 600 человек принимаются за уборку, у каждого определенный участок. НА неё  полагается 20 минут. Потом самоуправление, вечёрки, комсомолькая работа, пионерская работа, спортивная работа, кружковая работа. 
 Спорт.работе очень большое значение. Если ты в 1-ом взводе - то ты должен быть Ворошиловском стрелком, если не можешь - переходишь во второй, там ты будешь выше всех ростом, тебе будет стыдно. Во 2-м взводе должен иметь значок ГТО. Нет значка - в третий. Обязательно стрелковая работа, обязательны прыжки с парашютом.

 Я не понимаю, что такое ребенок 10 лет. Тебе 10 лет, ты гражданин Советского Союза. К тебе можно предъявлять требования.
 &&может каждой школе прикрепить производство или сельхоз производство?
Когда коллектив хорошо организован - можно предъявить к нему последнее самое главное требование: уметь предъявлять требования друг к другу прямо, по товарищески, в лоб. Делать так и никак иначе.
Если сделал не так, то почему? Почем сделал неправильно?
Это принципиальное положение: если с человека не потребовать многого, от него и не получишь много.
Многое может вырасти только тогда, когда вы не только педагогически мечтаете, но и по настоящему требуете. По настоящему требовать можно только у единого коллектива. 
Последний момент, когда требования встречается детьми не подавленным натроением, а даже торжественно, когда чем больше вы требуете - тем больше их радуете, т.к. тем самым выказываете им большее доверие.
 ...
 Теперь о самом главное - о семье.
Семьи бывают хорошие и плохие. ПОручиться, что семья воспитает как надо мы не можем. Мы должны организовать семейное воспитание, и организующим началом должна быть школа как представительница гос.воспитания. Школа должна руководить семьей.
 Плохого родителя, не умеющего воспитывать, всегда можно научить так же, как и педагога можно научить.
 Поставить голос. Это очень важно. [...]
 Нельзя допускать, чтобы ваш голос отражал ваше настроение. Голос всегда должен быть хорошим, настоящим, твердым. Педагог обязан иметь "парад на лице". Желательно, чтобы это было и у родителей.

 В моей коммуне были дежурные командиры. ДО целый день правит коммуной, он распределяет день и заводской и школьный и коммунарский. Он всем руководит, за все отвечает. ДК-ру обязаны подчиняться все. Ко всем по имени, к ДК - товарищ командир.
 Приказание он отдает только один раз. И каждый знает, что если приказание отдано - оно должно быть исполнено.
 ...Если семья не может управиться с десятком неодушевленных вещей в доме или квартире, то как она может браться за воспитание человека, советского гражданина?

 Вопрос о счастье. 
Никаких жертв. Наоборот, пусть ребенок уступает родителям. Знаете манеру некоторых девочек: "Ты свое уже отжила, а я еще ничего не видела" Это говориться матери, которой иногда всего тридцать лет.
 Новые платья - прежде всего матерям.
 В коммуне мы тратили 200 тыс. руб на походы и 40 тыс. руб на театральные билеты.  Денег не жалели. Но когда шили костюмы - то у нас было заведено так: малыши получали костюмы от старших. Что вы дадите девочке в 17-18 лет, если в 14 нарядили её в крепдешин?

Что вы скажете насчет ремешка или подзатыльника? 
Меня почему-то называют специалистом в этом вопросе..о_0
Вопрос спорный. Ударить человека иногда, может быть, полезно, даже взрослого. Есть такие которым следует набить морду. Но никто не может заранее сказать, полезно это или нет. Я противник физ.методов воздействия. Я не видел ни одной семьи, где физическое наказание приносило бы пользу... Был случай, когда мы возвращались на пароходе из Батуми в Крым [...]

Воспитание - это не образование.
Педагогика индивидуального действия
 Особое внимание - первичному коллективу. ПК - это коллектив, в котором отдельные кго члены оказываются в постоянном деловом, дружеском, бытовом и идеологическом объединении.  
 Я отказался от идеи построения таких ПК на основе классов (школы) или производственных единиц, т.к. такой К. имеет тенденцию отойти от интересов общего коллектива, уединиться в своих интересах. Не переходит к интересам общего коллектива. 
 Вот почему я в последнее время остановился на отряде, в который входили и школьныки разных классов и работники разных производственных бригад. 
 Отряд - разновозрастный, чтобы была преемственность поколений, был моральный и эстетический импульс от старших ребят, более опытных и организованных, которые составляют образец для малышей.
 Такой коллектив, составленный из разных возрастов я организовывал в последнее время по принципу "кто с кем хочет". Это наиболее естественная и здоровая постановка.
 Такая организация: 10-12 человек, добровольно объединившиеся. Объединение складывается постепенно, но остаются мальчики, с которыми никто не хотел добровольно объединяться. Это удобно - сразу виден элемент, с трудом втягивающийся в общий коллектив. На 500 пацанов таких набралось 15-20 человек. На общем собрании все от них открещиваются. Обсуждение почему их не берут оканчивается ничем. Но после перерыва, когда понятно, что они распределены таки будут, теперь каждый из 15 отрядов пытается получить самого сносного из этих 15 пацанов. И командиры отрядов говорят - я беру такого-то.
 Всё равно - эти 15 идут на карандаш. Отряд отвечает за того, которого взял. 
Параллельное педагогическое действие.
Нужна еще сложная инструментовка. Я, как центр коммуны, и все коммунарские органы, и комсомольское бюро, и СК, и общее собрание обычно старались с отдельными личностями дела не иметь.. Мы имеет дело только с отрядом. Не имеем дела с личностью, но с отрядом - такова официальная формулировка. В сущности - это форма воздействия именно на личность, но формулировка идет параллельно сущности. Имеем дело с личностью, но утверждаем, что до личности нам нет никакого дела.
 Каким образом это получается? Мы не хотели, чтобы каждая отдельная личность чувствовала себя объектом воспитания. 
 Пример: Петренко опоздал на завод. Я вызываю командира отряда: у тебя опоздание, чтобы этого больше не было.
 ВТорой раз Петренко опоздал. Собираю отряд - делаю замечание всему отряду. Они говорят, больше не будет.
 Волков украл: с ним ведется и отдельная работа, но замечания минусы ставятся не Волкову, а отряду. Отряд целиком отвечает за то, что Волков что-то украл.
 Но и наоборот: в отряде из 12 человек - 10 отличников, а двое имеют плохие отметки. Но т.к. в целом отряд лучший - то они получают билеты в театр.
 У нас было 35-45 отрядов. Каждый месяц лучший отряд объявлялся первым, худший - последним. Первому торжественно передавалось знамя Первого отряда. Оно хранилось в спальне этого отряда.
 ИЛи заключались соревнования по бытовому порядку, по дисциплине и т.д. Первые 7 отрядов получали билеты в театр. Мы имели 31 билет в театр. Первый отряд - 7 билетов. Второй 6 и тд. Как они распределялись в отряде - это дело отряда. 
 Уборка здания распределялась между отрядами вперед на полгода. Например: лучший отряд получал уборную - это 12 минут. Худший - театральный зал - его убирать долго. Если убирался плохо, (пыль на батарее) под арест садился только командир отряда.

.. личность. 
В первый год я совершил обычную педагогическую ошибку. Я обращал внимание только на Л. выпадающую из коллектива, у меня был неправильный взгляд, направленный на самые опасные места.. Но в последние годы я понял, что наиболее опасные элементы те, кто от меня прячется.
 Я сделал 15 выпусков, и те, кого я считал опасными - были активными, советскими, хотя и совершали ошибки. А те, кто прятался - в жизни ведут себя как мещане.
 Комунары мне говорили, что тот, кто сидит в своем отряде, зубрит, но на собраниях не выступает, не высказывается - тот и при пожаре сидит, зубрит или чинит свой радиоприемник, это самый вредный, т.к. он достаточно умен, достаточно дипломатичен, чтобы не попадаться на глаза и вести свою тихую линию, выйти в жизнь нетронутым и невоспитанным. .. положительная цель моей восп.работы не в том, чтобы перевоспитать двух, трех хулиганов, а чтобы воспитать определенный тип гражданина, выпустить боевой активный жизненный характер. -эта цель только если я воспитаю каждого, а не только приведу в порядок отдельную личность.
 Постоянный анализ коллектива, записанный на лист бумаги, известный всей коммуне производился СК: 
1) действующий актив 
 те, кто ведут коммуну.
2) резерв актива, это не командиры, не имеют еще формально официального места, но который приходит к активу на помощь немедленно. И может его подменить.
 Группа здорового пассива - те, которые еще не доросли, но в кружках участвуют, и в физ.работе и в фотокружке, и которые идут за более старшими.
 Далее несколько человек гниющего актива: мы видим тонкую дипломатию, там интрига, тут клевета, тут за него малыш убрался, там он уклонился от работы.. гниение начинается с пользования привилегиями, с уклонений, с барского тона. Потом смотришь, а от него вином пахнет.. а к вину у нас беспощадно.
 Затем "шпана". Держи карманы. Обычно новенькие старшего возраста. Наконец термин из французской революции: болото: 50 чел, которые кое как бредут, кое-как выполняют нормы, а чем живут, что у них в голове и на душе, как они относятся к коммуне - не узнаешь
 И из болота люди выходят. Собственно наша задача - изничтожить болото и шпану.
 Со шпаной бой шел в лоб. С болотом и гнилыми - индивидуально.

..Воспитатели.
Лучше не иметь воспитателей вообще, чем иметь воспитателей невоспитанных. Лучше иметь 4 талантливых, чем 40 бесталанных и невоспитанных
 Никто так не вредил, не портил моей работы, не сбивал в сторону налаженной системы, как плохой воспитатель

Иногда человек приходит и говорит так: Антон Семенович, мне нужно поговорить с вами по секрету. 
 Это самая дружеская и лучшая форма.
... В некоторых случаях нельзя фронтально бить человека. Иногда против него весь коллектив, он без защиты. Если я буду против него - человек может сломаться. [...]
Но это очень редкий случай.

Трудовое воспитание, отношение, стиль, тон
...Я не представляю трудового воспитания вне условий производства... Я уверен, что труд, не имеющий в виду создания ценностей, не является положительным элементом воспитания.
 СХ в детской коммуне дело убыточное. У нас рентабельность обеспечивало гений Фере и животноводчество. 200 свиноматок и по последнему слову техники устроенная свинарня. Мы позволяли себе не только хорошо есть и одеваться, но и пополняли наше шк. хозяйство, библиотеку, имели возможность оборудовать сцену, купили инструменты для оркестра, киноаппарат.. Помогали выпускникам, студентам нашим, втупающим в брак. Путешествия, приемы гостей, театры - в общем всё то, что должен иметь советский гражданин, выполняющий свои  трудовые обязанности. Эти блага настолько убедительный импульс для повышения производительности труда, что я даже не вспоминал тогда о зарплате [коммунарам].
  Правда я признавал необходимость для воспитанников иметь карманные деньги, и вообще являюсь большим сторонником карманных денег... Но эти карманные деньги я выдавал не в зависимости от производственного труда, а в зависимости от общих заслуг воспитанника по отношению к коллективу.
 ...я всё-таки убедился, что разделение труда на мельчайшие операции - полезная вещь. Когда смотришь на него влоб, оно производит угнетающее впечатление. А во времени оно ничего страшного не приедставляет. В течение нескольких лет каждый отдельный мальчик проходит через такое большое кол-во операций, что становиться очень квалифицированным работником. Именно успех коммерческий позволил нам настолько основательно удовлетворить наши потребности, что через год мы имели 600 тыс. руб чистоганом в банке.
 Мы построили завод по производству электродрелей. Нам понадобилось месяца полтора, чтобы освоить очень сложные станки, причем на станках стояли коммунары 13-14 лет.
 Затем стали делать фотоаппараты ФЭД. Это очень сложный завод на собственном оборудовании. 
Мы бы не пришли к этому, если бы не начали с производства стульев, с разделения труда и с плана. Суть в логике производства, на р.т. и плане.

Зарплата потом у нас была введена, но, удалось сохранить коллективный тон и нивелировать тот вред, который могла бы принести заработная плата в младшем возрасте. Зарплата у взр.человека, у которого есть семья, ответственность перед семьей, детьми, - это одно. Но в детском коллективе я разорвусь на части, но чтоб он был одет и сыт. Я добился чтобы вся зарплата поступала в мое распоряжение. И коммунары интересовались не столько получением денег на руки, сколько уже накоплением их в сберкассе на будущую жизнь.
 Последние нормы такие. Каждый коммунар отчислял десятую часть в фонд СК. Фонд предназначался главным образом на усиление культурной работы и на помощь бывшим коммунарам. Назначали стипендии.. и таких стипендиатов было до 100 человек... и наконец небольшая часть денег выдавалась на руки как карманные деньги...
  ..Каждый год мы совершали большие походы: обычно по железной дороге, потом пеший марш на 80-100 км, лагерь, обратный марш и снова железка. Это мобилизировало в течение года.
 ...Каждый коммунар собирал себе на поход карманные деньки, т.к. думал, что в походе можно будет купить всяких драгоценностей. Но обычно ничего такого. 
 И каждый коммунар откладывал деньги не у себя, а у меня в кассе, и я возил целый чемодан денег:  50-60 тысяч
 Все эти приспособления позволяли уменьшить ту жадность на деньги, на заработок, которая в коллективе, совершенно обеспеченном, могла бы быть очень тяжелой, неприятной прибавкой в воспитательном процессе.

В вопросе об отношении школы к производству я был противником какой бы то ни было увязки. Единственное отклонение от этих принципов - то, что я прибавил в школе в каждом классе два урока черчения, а в остальном школа никакого отношения к производству не имела.

..А в особенности являются интересными отношения таких товарищей, которые идут не рядом в одной шеренге, а в разных шеренгах и в особенности интересны отношения, где зависимость не равная, гда один товарищ подчиняется другому. В этом наибольшая хитрость в детском коллективе, наибольшая трудность - создать отношения подчинения, а не равностояния. Товарищ должен уметь подчиняться товарищу, и не просто подчиняться, а уметь подчиняться. И, наоборот, уметь отдать приказ, поручить и потребовать с него функции и ответственности. 
 Это не подчинение богатству, силе, не в порядке милостыни или подачки, а подчинение равноправных членов коллектива - это трудная задача не только для детского общества, но и для взрослых
  ...Я уходил дальше в этом отношении, чтобы как можно больше переплести зависимости отдельных уполномоченных коллектива друг с другом, чтобы подчинения и приказания как можно чаще встречались...
 ВОт почему я так настаивал на некоторой военизации.. 
на правах единоначалия, которые давал командиру, я старался дробить коллектив на отряды по 10 человек, и создавал как можно больше комиссий, а в последнее время пришел к такой форме - поручение отдельному лицу, например [...]
  или вот, поссорились пацаны - назначается ответственный, который должне войти в сущность спора, помирить их и отчитаться в поручении.
  Ответственность... даже в таком случае как баня. Значит сегодня должен быть ответственный по бане.

 Стиль
Отличительными признаками стиля советского детского коллектива я считаю следующие: во первых мажор. Постоянная бодрость, никаких сумрачных лиц. Но не визг, крик, беготню. 
Второе - ощущение собственного достоинства.[...]

Эстетика
 Я не представляю себе коллектива, где ребенку хотелось бы жить, которым бы он не гордился, не представляю некрасивым с внешней стороны. Нельзя пренебрегать эстетическими сторонами жизни.
....вот стол. Можно положить клеенку - вымыл и чисто. Нет, только белая скатерть может научить есть аккуратно, а клеенка - развращение.
 

У МЕНЯ НЕТ ВЫВОДОВ В ОТНОШЕНИИ ВОСПИТАНИЯ, ЭТО, СКОРЕЕ, ГИТОТЕЗЫ - ПРЕДЧУВСТВИЯ...
О моем опыте
  ...трудных детей совершенно нет.
  ...перековка, выправление характера должны происходить революционно (т.е. взрывным по характекру образом)
[Например у беспризорных шок встречи с новой жизнью]


В детском возрасте игра - это норма, и ребено должен всегда играть, даже когда делает серьъезное дело. У ребенка есть страсть к игре и её надо удовлетворить
...надо пропитать игрой всю жизнь детей. Вся его жизнь - это игра.
 У нас был завод с первокласным оборудованием. Точность до микрона - и всё-таки это была игра...

Человек формируется участием в жизни. 
Хорошие качества формируются годами. Нельзя создать характер каким-нибудь особым, быстродействующим приемом или методом
Создать характер можно только очень дииельным учвстием человека в жизни правильно организованного, дисциплинированного, выдержанного, гордого коллектива.


