ШВС - как определяющая наш путь

Почему надо сохранять существующую систему?
Почему надо изменять существующую систему?
Почему эти задачи противоположны?
В каком направлении движется существующая власть?
  Власть повернула на 180 от вхождения в Европу, но движется в неопределенном направлении.
Какова единственная возможная основа в народе?
 Левый центр.
Интенсивный и экстенсивный пути развития организации
Субъектность, победительность, ответственность и их отсутствие. Проецирование ответственности вовне.

