Коллективная идентичность.

Что такое социалистическое сознание?
 Общее представление будущего коммунистического устройства общества.
Что такое классовая борьба?
 Борьба за освобождение класса от эксплуатации.
Кто является носителем социалистического сознания?
 Интеллигенция.
Кто ведет классовую борьбу?
 Эксплуатируемый класс. 
Что такое контрэлита?
 Интеллигенция, которая вошла в рабочий класс, внесла в него социалистическое сознание и возглавала классовую борьбу.

Искупление - как основа нашей коллективной идентичности!
Надо искупить тот позор, с которым ушел со сцены Советский союз.
 
 Одна из задач школы - преобразовать внутреннюю убежденность в убедительность.

