Человечество развивает средства взаимного пожирания и этот процесс идет с ускорением.
Причем, именно капитализм лучше всего этом способствует.
Учитывая, что войны не затихают, что в руки малой группы может попасть оружие любой мощности, может произойти любая провокация, неужели кому-то не ясно, что дело идёт к взаимню уничтожению?
Гоббс утверждает, что эту тенденцию можно ввести в рамки с помощью государства - Левиафан.
Однако такой Левиафан сможет держать ситуацию в этих рамках только с помощью средств психоконтроля - вшитых чипов, нейрокорректоров и т.д. А это чревато работой на пару с человеконенавистниками.
Остается либо свернуть прогресс, что невозможно, либо построить общество на принципах радикально отличающихся от принципа взаимного пожирания. В этом случае прогресс можно не только не сворачивать, но и наоборот, наращивать, чтобы использовать освободившееся время для того, чтобы тянуть человека вверх.
Сомнение, говорящее, что это утопия, что только капитализм созвучен естеству человека, должно указать -- какому естеству? Двуногому зверю с термоядом? А зачем нам нужен такой строй?
Причем, подчеркнём, в пожирании участвуют все. В лучшем случае вас будут пожирать медленно, в худшем - и до вас доберется ядерная война.

Опыт использования микрогруппы для решения макропроблем
Мотивация: 
1. Злость на то, что творят твари
2. Опускающаяся жизнь, в которой участвуют и небезразличные вам люди
3. Страх, что недомобилизованность обернется бедой

Тезисы Адлера
 А. утверждает что есть особое общественное чувство, и что оно и только оно соединяет индивида с другими. 
Что это чувство, данное от рождения, необходимо постоянно развивать в детстве, иначе у человека будут проблемы в будущем со всем, что касается социализации. А. подчеркивает, что об этом знают представители всех направлений психологии, его же школа выявляет лишь препятствия на пути развития этого чувства.
 Если у целого поколения отняли условия для развития этого ОЧ: отсутсвие пионерлагерей, комсомольских организаций, нормальных коллективов, поездок "на картошку" и прочего, то откуда возметься ОЧ?  Улица, школа, институт, армия.
 А. утв. что любое стремление к личной власти (по Ницше) всегда задерживает развитие ОЧ.
 А. утв. что вся человечность определяется ОЧ, нравственные, эстетические чувства, требуются для связи с близким человеком. 
 А. утв. что этим нельзя овладеть теоретически.
 А. утв. что депривация этого чувства лишает человека мужества, оптимизма, уверенности в своих силах.
 Форма процессов разв. ОЧ - совместная игра, общая работа и совместная жизнь.
 1-ая сфера, отношение Тебя и Другого человека.
 2-ая сфера, по мнению А. сфера продуктивной деятельности, где для достижения результата люди взаимно нужны друг другу.
 3-я сфера - любовь. Которая, как известно, противоположна эгоизму. Эмпатия => Забота

 Давайте подумаем, что враг знает об этой роли ОЧ (а он специалист), и сознательно организует эту депривацию, что не так трудно сделать. Тогда общество превращается в безсубъектную слизь.

Одно дело - оккупация и танки противника у тебя на территории. Другое дело -- десоциализация, деперсонализация, депривация общественного чувства.
Если превратить в слизь можно, то это сделано будет!
Был схожий процесс - денацификация. Значит будет десоветизация, десталинизация, избытие паталогий совковости и т.д.

Беловежье - это капитуляция №1 геополитическая.
Это только начало, затем капитуляция №2 - историософская -- отказ от своей истории, признание своей истории скверной
К.№3 - моральная, Интердевочка, когда школьницы, на вопрос кем хочешь работать, отвечали -- валютной проституткой.
№4 - общественное чувство.
№5 - нет истории - нет и героев, нет этоса.
№6 - нет героев, нет и идентификации.
№7, 8 -- культура и образование. Кто такой русский? Тот, кто подключен к резервуару своей культуры. А её элементарно не знают. Мало того, они все - пропойцы, извращенцы, карточные игроки, а главное лжецы, лжецы, лжецы. Великие произведения ставяться, чтобы навсегда от них отвратить (Сцены с.характера и т.д.)
Не умеющие читать и писать дореволюционные крестьяне были подключены к сказкам, песням.
№9 - трудовая капитуляция - Сегодняшний трудящийся - это ничто, это второй сорт.
№10 - капитуляция перед смертью. Филосовфская гиперинтоксикация.

Классы.




