Природно-климатический фактор

ОБщеизвестно, что на заре человечества природа и климат сыграли громадную роль в становлении рас и народов...деятельность людей, их жизненные потребности обусловлены средой обитания, а условяя географической среды во многом определяли психический склад народов и их исторические судьбы. 
 Влияние П.К.ф ярко прослеживается не только...когда сопостовляются страны Двуречья и Нила, а с другой стороны - страны севера Европы, но и когда сравниваются исторические судьбы и темпы развития запада и востока Европы.
 
Природно-климатический фактор и Россия
Важнейшей особенностью экономики Р. всегода был необычайно короткий по времени для земледельческих обществ рабочий полевой сезон...Преобладание неплодородных почв и необычайная кратковременность рабочего цикла земледельческих работ делали индивидуальное крестьянское хозяйство не только малоэффективным, но и напрямую зависимым в критические моменты от помощи крестьянской общины. Даже в этих условиях, требующих величайшего напряжения сил и мобилизации всех ресурсов семьи, русский крестьянин не достигал необходимой степени концентрации труда...что в конечном счете приводило к низкому объему совокупного прибавочного продукта в мастабах целостного социума. Подобная ситуация должна была обречь нашу страну на многовековое существование лишь примитивного землевладельческого общества. Однако потребности более или менее гармоничного развития общества вызывали к жизни и в конце концов порождали своего рода компенсационные механизмы, помогающие преодолеть отрицательное воздействие неблагоприятных условий жизнедеятельности. Одним из таких механизмов была просуществовавшая целое тысячилетие община. 

 реф -> община 
Другим механизмом явилось, по завершении объединения русских земель, создание жестких рычагов власти по изъятию необходимого обществу СПП, обеспечивающего в первую очередь функционирование самого государства. Это выразилось в становлении российского самодержавия и неотделимого от него режима крепостного права. 
... Самой трудной задачей [для Росс.гос.]  была задача создания крупной промышленности. Слабая продуктивность р.земледелия заставляла включаться в него практически весь социум. И только усилиями в 17-18 вв. в России была создана первая крупная промышленность, правда, большей частью на основе подневольного крепостного труда...Были сооружены оборонительные системы, обеспечивающие освоение южных и юго-восточных пространств страны. Посредством подневольной мобилизации огромных масс народа была создана и необходимая инфраструктура (дороги, гавани, верфи, сама блистательная столица РИ). В итоге многовековых усилий держава достигла грандиозных успехов, став сильнейшим европейским государством. Однако итог такого развития был ассиметричным, ибо подавляющее большинство населения страны по-прежнему продолжало заниматься земледением, экстенсивный характер и низкая урожайность которого постоянно требовали все новых рабочих рук и роста эксплуатации крестьянства. В 18 веке европеизация дворянской элиты и разночинной интеллигенции достигла высокого уровня. Географическая близость России и Европы резко усиливала в обществе иллюзию близости путей развития. Между тем вопиющий контраст с Западом - отсталость деревни и огромного большинства населения - будоражил общественную мысль, заставлял её искать выход из создавшегося положения в том числе посредством радикальных левых идей. 

  реф -> Реформа 1861
  реф -> аграрный вопрос в России

 Реформа 1861 г. ликвидировав в основном крепостное право и положив начало буржуазным реформам, дала простор... капиталистическому развитию страны..[однако] земля по прежнему цепко держала огромнейшую часть населения. Парадоксальное аграрное перенаселение старого земледельческого центра сдерживалось организацией массовых переселений на восток страны. В свою очередь, рос. промышленность, пережив в 1890-е стремительный подъем, тем не менее, была не в силах поглотить этот "излишек" населения, поскольку по-прежнему общий объем реальной продукции был далек от необходимой нормы. Прогрессивные попытки Столыпина создать крупное товарное крестьянское хозяйство за счет ликвидации общины в течение примерно 20 лет не учитывали повседневную острую актуальность архаичной общины в выживании российского крестьянства. Итог известен - три революции.
 Советская власть, совершая в феноменально короткие сроки гигантский скачок в развитии промышленности, совсем не учитывала многовековых особенностей рос.земледелия и скотоводства. Эта власть кардинально перекачала ресурсы деревни в строительство фабрик и заводов. Укрупнив аграрные производственные структуры и добившись известных успехов, она, угнетая личный интерес землевладельца, по сути, за ничножную цену получала сырьевые ресурсы земледелия и животноводства. В предгрозовой обстановке конца 20-30х гг. это могло восприниматься как чрезвычайная временная политика. Однако после ВОВ, подняв на ноги истощенное сельское хоз-во, гос-во так и не добилось гармонии личных и общественных интересов. В постсоветской Р. решение аграрной проблемы еще предстоит.



Природно-климатический фактор и Европа
На западе же Европы, благодаря теплым течениям Атлантики и влиянию атлантических циклонов, этот сезон был примерно вдвое длиннее, а "мертвым сезоном" были лишь декабрь и январь...[что] радикальным образом влияло на экономическое, политическое и культурное развитие З. и В. Европы.
 ..П.К.ф..в Европе..способствовали не только росту совокупного прибавочного продукта в виде высоких урожаев, но и развитию широкого спектра неземледельческих занятий, росту городов, промышленности, культуры и т.д. создавали более комфортные условия быта. При таком типе развития роль государства в создании ... всеобщих условий производства была всегда минимальна, а центр тяжести развития был "внизу": в крестьянском хоз-ве, в хоз-ве горожанина-ремесленника и купца. Феодальной сеньории и городской коммуне была свойственна максимальная активность их административной, социальной и социокультурной функций. В конечном счете отсюда проистекало удивительное богатство и разнообразие форм индивидуальной деятельности, бурное развитие промышленности и торговли, культуры, науки, искусства.

