Введение

Историю следует изучать комплексно, целостно, концептуально. История - это не только череда событий -- Родился/умер/напал/отбил -- но это развитие исходя из каких-либо факторов, это субъекты со своими интересами, их борьба и взаимодействие. И надо эти факторы и субъекты выявлять и прослеживать их влияние на развитие.

Милов упор делает на природно-климатический фактор. Также можно выделить географический (геополитический, геоэкономический)

Природно-климатический фактор. 
Известно, что на заре человечества природа и климат сыграли громадную роль в становлении рас и народов. Сравните страны Нила, и страны Северной Европы.
Каков же этот фактор для нашей страны?
Прежде всего это необычайно короткий по времени рабочий полевой сезон (5 месяцев) (Европа - 9-10) Урожай у нас - самтри. 
В Европе высокий совокупный прибавочный продукт самсемь. В таких комфортных условиях роль государства - минимальна.
Общая низкая плодородность почв и короткий рабочий сезон делали крестьянина напрямую зависимым от помощи общины. Плохие условия земледения необходимо было как-то компенсировать. Одним таким компенсатором была 1000-летняя община. Другим - жесткие механизмы изъятия прибавочного продукта для обеспечения функционирования самого государства. После 1861 года всё более безземельных крестьян не смогла съесть нарождающаяся каписталистическая экономика. Реформы Столыпина, создававшие крупные крест. хозяйства, и ликвидирующие общину не учитывали её необходимость. Итог известен - 3 революции.

Общественный строй древнего Русского государства был основан на централизованной эксплуатации населения страны корпорацией профессиональных воинов - князя и его дружины. (Фурсов говорит, что до тюрков доходы князя - это торговля)

Многовековой путь развития Русского государства, несмотря на войны, монгольское иго и социальные конфликты, имел поступательный характер благодаря многотрудным усилиям всего общества, начиная с горемыки-земледельца и кончая служилым дворянством.

Глава 1
Скифы, сарматы, греки, гунны, аланы и т.д.