Тезисы Млечина: 
Февральская революция была счастливым мигом.. Не случись Октябрьской революции, Россию ждала бы значительно лучшая судьба, в том числе в 1941 г.

Вопрос №1
«Были ли у Февральской революции дееспособные лидеры?»
Сахаров(доктор исторических наук): Были. Были целые сословия-лидеры, которые выдвигали своих людей. Сословия-лидеры – это предприниматели, это интеллигенция, это профессура, это инженеры...
..главным недостатком этих людей и сословий - иллюзии в отношении их идеалов, с которыми они приходили в жизнь и в эту революцию февральскую, и теми возможностями, которые давала Россия, народ российский... здесь та причина, которая привела в конце концов к фиаско Февральской революции и ее замечательных, ее фантастически образованных и демократически, гуманистически мыслящих людей.

Защита: ..из книги генерала Деникина «Очерки русской смуты»: «Власть Временного правительства в самой себе носила признаки бессилия... В составе ее находился и «заложник демократии» - Керенский... в состав правительства входили элементы русской передовой интеллигенции, разделявшие всецело ее хорошие и дурные свойства и, в том числе, полное отсутствие волевых импульсов...».

Кургинян: Вот это «полное отсутствие волевых импульсов» соединяется с двумя вещами. Крестьяне мечтали о земле, они жили на крохотном участке, на котором они не могли прокормить детей... Земля это была вековая мечта крестьянства, которую решает любая буржуазная революция. Прежде всего – Декрет о земле...  И они гнили в окопах. Им была предоставлена свобода – продолжать гнить в окопах по совершенно непонятному для них поводу и свобода видеть своих голодных детей и не иметь доступа к земле. Вот если бы два вопроса были решены – земли и войны, было бы Временное правительство и было бы все остальное. Но они были лишены воли...

Славин(доктор исторических наук): Февральская революция совершалась низами общества. Ее инициатором были женщины, которые вышли на улицу, потому что нечем было кормить детей... Революция возникает тогда, когда правительство не может решить самые насущные проблемы... это проблема земли, которая кормит детей и кормит народ и продолжающаяся война..
Лидеры Февральской революции решить эту проблему не могли..

Млечин: Нетерпение, а? Вот нетерпение - самая страшная штука в истории... проблемы копились не десятилетия, - столетия..

Славин: Сколько можно было терпеть? В 1861 году была произведена реформа - крестьяне остались без земли...Они терпели 40 лет. Больше, чем 40 лет...Почему в феврале Временное правительство не могло решить этот вопрос? Потому что оно не хотело решать этот вопрос. Потому что оно не хотело отдавать помещичьи земли ... отличие от французской буржуазии, которая сразу.. после революции отдала землю крестьянам и тем самым стабилизировала общество. 
 ...Даже Ленин понимал, что если Временное правительство дало бы землю крестьянам, не было бы Октября....Но Временное правительство не хотело решать этот вопрос. Керенский сказал представителям Советов: «Идите, мы без вас разберемся». Но так и не разобрался. Но самое главное, второй вопрос. Лидеры Временного правительства затягивали войну и самая главная их партия  кричала: «Война до победного конца» (Нота Милюкова). И этот вопрос тоже ставился в тупик. 

Вопрос №2
«Проявили ли февралисты волю к удержанию государственности?».

Защита: Из личного дневника Посла Франции в России Мориса Палеолога: «Самый опасный зародыш, заключавшийся в революции, развивается вот уже несколько дней с ужасающей быстротой. Финляндия, Лифляндия, Эстляндия, Польша, Литва, Украина, Грузия, Сибирь требуют для себя независимости или, по крайней мере, полной автономии.
.... Французская революция начала с объявления Республики единой и неделимой. Этому принципу были принесены в жертву тысячи голов, и французское единство было спасено. Русская революция берет лозунгом Россия разъединенная и раздробленная».
 
 Кургинян: ..хочу подчеркнуть - это Морис Палеолог, не Ленин. И не кондовые оценки советской пропаганды. Это - французский посол. И во-вторых, это то, что когда Россия становится
раздробленной, как мы знаем, то в жертву приносится не тысячи голов, а миллионы.

Млечин: [Балакиреву]..вы стали говорить о том, что части бывшей Российской империи хотели самоопределиться. И Временное правительство виновато в том, что эти тенденции возобладали. [Но из состава России фактически никто не вышел. А вышли только после 25 октября.]

Защита: [заявили о своих претензиях на конфедеративное существование или на выход из состава государства очень многие территории России именно в период существования Временного правительства]


Обвинение: 
Сахаров: Я удивляюсь, когда слушаю, что войну надо было немедленно заканчивать...есть понятие Родина. Есть понятие геополитика. Есть понятие защиты Отечества. [сравнивает с 1941].. и эту Родину защищали..огромная армия, великолепные генералы, которые, да, проиграли 1915, но 1916 организовали Брусиловский прорыв, выбив Австро-Венгрию... Армия вооружалась, снабжалась. Эти буденевки, шинели Красной Армии - это всё новая форма российской армии... Что случилось?
...благодаря агитации и приказу №1, который Советы издали в Петрограде, когда коммисары стали командовать, а не командиры, армию стали разлагать... [большевики]

Кургинян: 
...Родину защищать можно только тогда, когда ее любишь. К 1917 году произошло гигантское отпадение народа от существовавшего государства, гигантское разочарование... если внутри страны нет политической консолидации, защищать страну невозможно... и не было социальной консолидации...солдаты гнили в окопах, а в это время пили шампанское и гуляли ...И что такой строй не мог быть сопряжен с войной...Страна не хотела этого защищать.


 //На запрос выпустить политических - ВП выпустили из тюрем всех. Полицию и жандармерию ликвидировала. Вместо них народная милиция из студентов. Губернаторы уволены (возник вакуум власти) ВП разрушало старые порядки, но не создавало новые. Оно не помеляло оппозиционную сущность.
 //У ВП была неуверенность в победе революции. Поэтому она разрушала всё, что могла эту победу отнять - в первую очередь армию. Хотя сама армия отнюдь не защищала монархию, и была, если и не всецело лояльна, то не против ВП
  //у ВП с одной стороны был лозунг "война до победного конца", а с другой стороны была "демократизация армии". Если к 1916 и было что-то налажено, то ВП была внесена дезорганицаия тылов и снабжения. 
  //Приказ №1 - выпущенный Петроградским советом - касался только реввойск Петроградского гарнизона. Тем самым Советы закрепляли сложившееся положение, мешая контрреволюционным процессам в армии. Но после этого опубликован первый приказ ВП с изменением устава службы, множества мелких изменений, которые солдатская масса, не вчитываясь особо, восприняла как полное освобождение от регламенты службы и чинопочитания. Дисциплина рухнула. Процесс усугубил Керенский - издавший приказ о правах военнослужащих. Солдатам дейстующего фронта можно участвовать в любых политических, религиозных и иных ассоциациях, свобода слова и совести, и войсковое самоуправление - выборные войсковые организации и суды... Армия развалена ВП. И воссоздание Красной армии Лениным стало причиной перехода множества царского офицерства на сторону Советов.

Вопрос №3
«Дали ли февралисты ответ на ключевые вопросы национальной повестки дня?»

Обвинение:  ..перед властью встали очень многие задачи, которые, скажем так, быстро решить было просто невозможно. Это были объективные трудности. Вот мы говорили о выборах в Учредительное собрание...у нас в стране не было списков избирателей вообще. Потому что в Государственную Думу 70% населения страны не участвовало... Как создать, провести эти выборы технически? ...нужно было провести большую техническую подготовку... Они столкнулись с очень тяжелыми проблемами – экономическими, социальными и многими другими...Масштаб трудностей был колоссальный.

Кургинян: Французская буржуазная революция действовала моментально. Она решала проблемы мгновенно. Она не допускала государственного распада и ничего прочего, и именно поэтому она и осталась Французской буржуазной революцией, решившей исторические задачи. Когда вместо этого сетуют на то, что не хватало времени, что проблемы были слишком трудные, то самое это нытье очень отражает февралистский климат...Если нет возможности решить исторические проблемы – не суйся во власть! Потому, что когда ты суешься и не решаешь проблемы, то ты хуже, хуже, чем преступник.

В догонку, Марченя (кандидат исторических наук): ...так повелось, что те политические силы, которые оказываются в истории неудачниками, с точки зрения суда времени, и их реформы оказываются провальными, они, как правило, сетуют либо на то, что им не хватило времени, - вот дайте нам 20 лет, или там 30... И сетуют на то, что им помешал собственный народ, который их не понял, недооценил, который...оказался недостаточно хорош для их идей. Вот с этой точки зрения, очевидно, что перед судом времени победителями оказываются те, кто действует адекватно именно своему времени и своему народу. 
..от февраля к октябрю 1917 года реально было 4 политических силы. Кадеты .. не имели ничего общего ни с народом, ни с народным понимаем свободы....Все их ценности оказываются в вопиющем антирезонансе с народом. Меньшевики, которые считали себя мозгом революционной демократии, - они объявляли все русское азиатчиной, говорили о том, что пока не пришло их время, что российская история еще не смолола той муки, из которой можно выпечь пшеничный пирог социализма... И, наконец, эсеры, -  вся сила которых была в лозунге «Земля и воля», но которые фактически от выполнения этого лозунга отказались и начали пытаться разрабатывать вот эту самую «совершенную в мире конституцию».

Обвинение: Млечин: Павел Петрович, скажите, пожалуйста, не дело ли тут в методах – вот тебе нужно открыть дверь, у тебя есть связка ключей, и ты начинаешь методично подбирать... Ну пока подберешь – скучно. Взял ногой выбил дверь и вошел. Вошел, конечно, но дверь в щепки. Нет ли здесь, когда мы говорим о том, как действовало Временное правительство и как поступили потом большевики, вот этой вот разницы в методах?
 Марченя: Когда горит ваш дом, вы не будете подбирать ключи – вы выбьете дверь. И в этой ситуации те силы, которых вот Вы защищаете, они фактически повели себя просто как оппозиция. Они забыли, что они пришли к власти. Они действительно повели себя временщики. В этом смысле Временное правительстве оказалось таким коллективным Лжедмитрием. А судьба Лжедмитрия в истории известна.
  Млечин: Нет ли ощущения, что огонь-то загорелся после того, как выбили дверь? И лампу уронили, керосин растекся – не большевики ли подожгли этот дом? До того еще не горело.
  Марченя: Хотел бы напомнить уважаемому Леониду Михайловичу и всем присутствующим, что к Февральской революции большевики не имеют вообще никакого отношения. Самодержавие уничтожили, историческую монархию уничтожили не большевики.

Вопрос №4: «Была ли нота министра иностранных дел Временного правительства Павла Николаевича Милюкова тем механизмом, который запустил процесс прихода большевиков к власти?».

Обвинение: Сахаров: Эта нота показала готовность России выполнять свои союзнические обязательства, во-первых. Это нота показала готовность народа России вести войну до победы вместе с союзниками. Эта нота показала приверженность России к геополитическим интересам, которые зарождались до Милюкова. Это постоянные геополитические России, которые были до и после, и будут после нас. И Милюков это прекрасно подтвердил. Подтвердил. Считается, что эта нота явилась поводом для агитационного наступления большевиков. Конечно. Для большевиков эта Родины не существовала. Она была для них проклята. И Ленин говорил «повернем штыки против своего правительства», призывал к гражданской войне вместо войны империалистической. Это была совсем другая Родина, совсем другие люди, совсем другие правители, которые приходили к власти. Милюков показал приверженность прежним традициям России прошлого и начала ХХ века. И если бы эта приверженность осуществилась, реализовалась, то февральский мирный договор с поверженной Германией, Австро-Венгрией и другими союзниками Германии, разделила бы по праву Россия.
  [большевики] сказали – к черту войну, мы прекращаем войну, заключили Брестский мир и отдали половину, часть западной России.

 Млечин: Может, надо было Временному правительству так поступить и сейчас бы были у власти?
 Сахаров: Но тогда бы мы критиковали Временное правительство за антигосударственность, за измену Родине. Но это не произошло...
  Сванидзе:Вы сейчас сказали, что если бы Временное правительство на это пошло, их бы судили за измену Родине. То есть Вы считаете, что лозунг о превращении империалистической войны в гражданскую, это, в общем, фактически была измена Родине - я правильно Вас понимаю?
  Сахаров: Ну, а как, по иному, судить? Если страна воюет, армия воюет, если народ действительно охвачен патриотическими чувствами, а его призываю прекратить, повернуть, развалить армию – что это такое? В нормальном обществе в любой стране цивилизованной – Англия, Франция, Америка, Германия та же самая - это было бы квалифицировано как измена Родине.

  Кургинян: Андрей Николаевич, это очень ценностная позиция. Наверное, она отвечает Вашим ценностям. Вы знаете, я вступил в КПСС после того, как из нее побежали галопом некие люди, которые раньше осуждали меня за ревизионизм. Такая ценность, наверное, предполагает, что в советский период Вы не были ни в партии и ничем не занимались там - этой историей, в пределах нее? Вы какую-то такую позицию - «для большевиков Родины не существовало» - а как это Вы докажете? Они умирали за нее, они шли на смерть, на пытки. Это живые люди, у них остались семьи. Эти семьи нас сейчас слушают. Мой дед, и другие мои родственники перешли к большевикам, потому что они сказали, что только для них Россия существует, и называли очень неприличными словами всех остальных - тех, кто предал Родину. Я убежден, что члены моей семьи были искренни во всем этом, они доказали это тем, что их потом уничтожили в 1937 году и так далее. И они стояли за свои принципы. Как же Вы так говорите, что для большевиков не было Родины? И Вы всегда так считали? Вот все время?
    (Сахаров В 1968—1971 годах — инструктор Отдела пропаганды ЦК КПСС.)

 Защита: Из дневника Мориса Палеолога о событиях апреля 1917 года, вызванных нотой Милюкова: «Возвращаясь в посольство, я встречаю вооруженные толпы, завывающие: «Да здравствует Интернационал! Долой Милюкова! Долой войну!»

Кровавые столкновения продолжаются вечером. Но, как и вчера, Совет пугается. Он боится, что Ленин его превзойдет и заменит».

 Кургинян: Люди ждали одного [мира] За непонятно что, в условия полной политической расконсолидации общества, в условиях нерешенных социальных проблем. Мы еще верим вам [ВП]..это могло кончиться без территориальных потерь. Не так, как во время Брестского мира – совсем иначе... Милюков издает свое "Война до победного конца"
И в ответ на это... – первый рычащий взрыв измученных масс, которым не нужны в этот момент никакие большевики, которые надеются только на этих февралистов, которые думают, что они их спасут. Первое рычание этих масс – «гады! Вы нас обманываете, вы не решаете наши проблемы!».
 С этого момента, с апреля этого года, а не с октября ВП делает первый шаг к своему концу... – оно теряет доверие масс...оно разрывает связи с тем историческим субъектом, который поверил в него.

 В догонку, Славин: ..Одно дело теоретизировать по поводу глобальных проблем, а другое дело кормить вшей в окопах, которые не давали никакой перспективы людям. Эта война была война кошельков, а не война крестьян и рабочих...крестьяне только и спрашивали – «когда же положиться конец этой войне, которая уносит каждый день сотни тысяч людей?». ...Сталин, который поддерживал в то время Временное правительство, тоже считал, что можно до конца, так сказать, доводить эту войну. Но приехал в апреле Ленин и первое, что он сказал – никакого доверия Временному правительству, раз. Нужно заканчивать войну, нужно решать земельный вопрос.

 Млечин: а что значит закончить войну? Вот у тебя противник – ты закончил войну. Что в этот момент делает противник? Или тебя на штык, или твой дом занимает..

Славин: ..Решается вопрос войны не таким образом. Вопрос войны решается с помощью правительства. Поэтому правительство, которое не хочет решать этот вопрос, должно уйти, и на смену придет другое правительство, которое закончит войну, выдвинув идею – никаких контрибуций, взаимных, и никаких аннексий. Вот была основная идея, с которой, кстати, пришли большевики.

Млечин: Идея-то была, а чем она закончилась? Нет, с немцев-то ни аннексий, ни контрибуций не получили, а с России получили еще как. Территорий сколько отдали и сколько золота отослали туда. Это называется «без аннексий и контрибуций»? Вот это, об этом-то и говорю. Закончили войну – они пришли и отняли половину страны. И деньги все забрали. Так закончить войну?

Славин: во-первых Брестский мир - это временная передышка.. и с войной нужно было кончать
Кургинян: к моменту ВП Германия мечтала заключить с нами мир без аннексий и контрибуций. Вот потом 1918 она нас брала как хотела, т.к. было упущено время. И во-вторых Германию победил Красный пожар, который большевики перекинули через границу

//Брестский мир 
//Ставка генштаба, после Октября, фактически не признавала власть Советов. Ленин был вооружен только словами. Телеграммами в войска он противопостовлял ставку, которая отказывалась начинать переговоры о мире -- и войска, которые этого мира очень хотели.
 То, что германская сторона так быстро согласилась на переговоры о мире, а не сделала марш-бросок на Петроград, говорит о её не очень хорошем состоянии.
 Переговоры тянулись долго, первой заминкой было пункт о непереброске немцами войск на западный фронт, т.е. о как раз несепаратном мире и выполнении договоров Россией перед Антантой. 
 За время переговоров большевики активно агитировали среди немецких войск, на что жаловалось немецкое командование. Это также было одной из целей переговоров - устроить их как мировую трибуну для пропаганды и агитации, коль о них пишут вся пресса мира. (Следовательно переговоры необходимо было затягивать). Вообще ставка делалась на рев.процессы в воюющих странах. В них кипели рев. процессы и в самом деле, меньше чем через год в Германии и Австро-Венгрии революции произошли.
 Советы активно распространяли принцип публичности переговоров, нахождения прессы в зале, и  права публиковать полностью протоколы заседаний Мирной конференции. Также в газетах писали о нежелании присоединяться к мирным переговорам стран Антанты (для населения этих стран)
 Германия сделала сильный ход. Она согласилось принять за основу советскую формулу мира без аннексий и конрибуций, с выводом войск и т.д. но только если это поддержат и страны Антанты. В прессе стали писать о Германии как о миротворце, как ведущей справедливую войну и т.д. Г. мало чем рисковала, т.к. страны Антанты к этому явно не присоединились бы. Также Германия аппелировала к пункту о самоопределении народов в Сов. "Декрете о мире", предлагая немедленно предоставить суверенитет Польше, Литвы, Курляндии и др. областей России, предоставить им право самостоятельно вести переговоры с Германией.
 На втором раунде немцы давили на Троцкого, готовы ли вы признать полномочия Центральной Рады Украины согласно вашим провозглашенным правам народов о самоопределении? Троцкий загнанный в угол согласился. Это было ошибкой, т.к. дни ЦРУ были сочтены.. но ЦР быстро подписала мир с Г. взамен военной помощи против большевиков, 1 млн. тонн хлеба, 500 тыс.тонн живого веса крупного рогатого скота, 400 млн. яиц и т.д.
  400 млн. яиц,
  "К тому моменту было уже совершенно ясно, что Германия от лица Четверного союза ведёт речь о расширении территорий за счёт Польши, Литвы, Курляндии, частей Эстляндии и Лифляндии, оккупированных немецкими войсками. Всё, что могла предпринять в этой связи советская делегация — это апеллировать к мировому общественному мнению и выжидать. «Вся цель <делегации> заключалась в том, чтобы заставить немцев обнаружить перед всем миром свои грабительские притязания и таким образом разоблачить себя в глазах широких масс», — говорил Троцкий" 
 Что и было сделано. Гофман открыто положил на стол карту с отрезанными от РИ частями: Польша, Литва, части Белоруссии и Украины, часть Эстонии и Латвии, Моонзундские острова и Рижский залив.
 Часть РСДРП(б) неофиты и старички - крайне левые: Бухарин и Куйбышев, Коллонтай и Орманд, Фрунзе - высказывались за превращение империалистической войны в мировую гражданскую.
Ленин требовал мира: "что недопустимо погубить страну — даже ради Мировой революции, и тем более ради Мировой революции" "..Германия только ещё беременна революцией, а у нас уже родился вполне здоровый ребёнок — социалистическая республика, которого мы можем убить, начиная войну.." "Конечно, тот мир, который мы заключим, будет похабным миром, но нам необходима оттяжка для проведения в жизнь социальных реформ (взять хотя бы один транспорт); нам необходимо упрочиться, а для этого нужно время… Конечно, мы делаем поворот направо, который ведёт через весьма грязный хлев, но мы должны его сделать. Если немцы начнут наступать, то мы будем вынуждены подписать всякий мир, а тогда, конечно, он будет худшим"
  И Троцкий, переоценивший стадию революции в Германии и Австро-Венгрии, не верящий, что они смогут наступать, заявлял "Мы за прекращение войны, но мир подписывать не будем." Сам признал это также глубокой ошибкой.
 В итоге Советы выдвинули три линии: 1) революционная война - половина (левые коммунисты, в том числе и Сталин, и Зиновьев и левые эсеры) 2) сепаратный мир - четверть (Ленин) 3) Войну кончать, мир не подписывать - остальные (Троцкий).  Постановили затягивать переговоры. Троцкий, по факту ультиматума Германии, выбрал свой вариант (Советы-то были вообще радикальнее настроены) Германия перешла в наступление, и в полном соответствии с прогнозом Ленина пришлось подписывать мир на гораздо более худших условиях.
 Брестский мир просуществовал 8 месяцев, до революции в Германии. К сожалению коммунисты во власти в Германии не задержались, рухув под ударами оккупационных войск Антанты.

Вопрос №5 «Правда ли, что июльский кризис 1917 года и корниловский мятеж увеличили шансы большевиков на приход к власти?».

Емельянов: Сейчас .. мы упускаем, мы говорим все время о двух альтернативах – февраль и октябрь. Но маячила третья альтернатива – военной диктатуры. Диктатуры, которую сначала планировали организовать Путилов и Вышнеградский, капиталисты, которые хотели спровоцировать большевиков на преждевременное выступление, чтобы задавить в крови большевистское движение и революцию, а затем установить жестокую диктатуру.
  ..забывают вот какую вещь. Говорят о каком-то патриотизме - вот здесь уже не раз я слышал это слово - этих кругов. Да неужели вы не читали английского писателя Уильяма Сомерсета Моэма, который был замечательным британским разведчиком и в августе 1917 года прибыл сюда для того, чтобы организовать военный переворот и установить жестокую военную диктатуру с единственной целью, чтобы Россия по-прежнему участвовала в этой войне ...чтобы по-прежнему миллионы русских людей умирали. И в этом заговоре участвовали чехословаки, правый эсер Савинков и его организация, и будущие руководители Белой гвардии. Вот эти «патриоты», которые на службе находясь у британской разведки, хотели навязать нам кровавое иго.

 Млечин: Юрий Васильевич, Вы рассказали интереснейшую историю о заговоре британском. Он увенчался успехом каким-нибудь, нет?
 Емельянов: ..Уильям Сомерсет Моэм говорит: «Я не прошу верить мне на слово, но я убежден, что если бы я не попал в цейтнот, то через неделю-другую я бы преуспел в достижении своего заговора. Но большевики меня опередили».
 Млечин: ..Еще какой-то шпион - и тоже может сокрушить страну. Что же у нас за несчастная страна?
 Емельянов: Естественно, Моэм опирался на разведчиков, на разведывательные связи, он просто был во главе вот этого заговора, который... А не просто приехал на экскурсию писатель и организовал переворот... страна находилась в таком состоянии, благодаря деятельности Временного правительства, что это было возможно.
 
 Обвинение: Из радиограммы Керенского с обращением к народу:«26 августа генерал Корнилов прислал ко мне члена Гос. Думы Вл. Ник. Львова с требованием передачи Временным правительством ген.Корнилову всей полноты гражданской и военной власти с тем, что им, по личному усмотрению, будет составлено новое правительство для управления страной. Вместе с тем приказываю:

1. Генералу Корнилову сдать должность Верховного Главнокомандующего ...

2. Объявить город Петроград и петроградский уезд на военном положении, распространив на него действие правил о местностях, объявленных состоящими на военном положении ...

Министр-председатель, военный и морской министр А.Ф.Керенский».

 Сахаров: Я здесь слышал слова насчет диктатуры Корнилова..Возьмите 14 пунктов Корнилова, где все написано - за Учредительное собрание, за гражданские свободы, за свободу слова, печати, собраний и митингов и так далее, за все идеалы ВП! ... Ни о какой диктатуре, ни о каких расстрелах, ни о каких репрессиях речи не было. Главное, что считал необходимым сделать Корнилов, это предотвратить захват власти большевиками
 Сванидзе: ..почему тогда Временное правительство испугалось Корнилова?
 Сахаров: ..когда Керенский почувствовал, что приходит сильный человек, который сможет идеалы Временного правительства и его собственные идеалы осуществить без него, без него, он сдал его Ленину. Больше ничего. И в этом смысле ... мятеж Корнилова, когда объединились большевики и Керенский, .. явился прологом дальнейшего успеха большевиков уже в октябре 1917 года.
 
 Кургинян: ..если Корнилов был такой замечательный человек, такой идеальный демократ и всё прочее, ..то Керенский... низкий человек – это нормальное выражение?
 Керенский просто отвратительная фигура – цепляясь за власть, пошел на низкий сговор с омерзительными людьми ради того, чтобы остановить благородного человека. Вот в чем версия.
 Но тогда.. - мы возвращаемся назад - каковы были лидеры феврализма? Вот самый яркий лидер, Керенский. Вот его портрет, нарисованный очень уважаемым ученым. Но тогда этот портрет полностью доказывают то, о чем мы говорим.. 
 
 Сванидзе: ...Андрей Николаевич, Вы считает, что решение, вот как Вы сказали, фактически о сдаче Корнилова Ленину, это не решение Временного правительства, а личное решение Александра Федоровича Керенского?
  Сахаров: несомненно. И до решения всего ВП их расширить нельзя
  Кургинян: Что вы говорите)

Вопрос №6 «Были ли Советы менее легитимны, чем Временное правительство?».

 Обвинение: 
 Сенин: (доктор исторических наук)  Степень легитимности абсолютно одинакова, потому что в законодательстве Российской империи не было такого понятия – Временный комитет Государственной Думы, понимаете? ...Милюков в Екатерининском зале Таврического Дворца на вопрос о том, как было сформировано Временное правительство, на прямой вопрос из зала: «Кто вас выбрал?». Он сказал: «Нас выбрала революция». Они так видели, так чувствовали и так говорили..
 Сахаров: Я думаю, что они одинаково незаконны. Потому что всякая власть, которая приходит в период революции, переворота, не является властью законной. Она потому и революция. Но с точки зрения революции и стихийного развития событий, и та и другая власть, уже с точки зрения народной революции, являются легитимной.
 Млечин: А какая власть стала бы легитимной? 
 Сахаров: Учредительное собрание.
 Млечин: Учредительное собрание, выборы в которое были объявлены и прошли...
 Сахаров: И сорваны. Да, совершенно верно.
Алявдин: Дело в том, что у Временного правительства, безусловно, легитимности, некоей законности было больше, чем у большевиков. Не надо забывать, что Временное правительство сформировано из Временного комитета Государственной Думы, вполне легитимного законного органа Российской империи

Защита: Материалы по делу. Как Временное правительство утратило юридическую и фактическую легитимность.

Государственная дума создаёт Временное правительство,
объявляет подготовку к выборам в Учредительное Собрание, которое должно решить вопрос о будущей форме власти в России.
Правительственные Кризисы и смена состава министров: апрель, июль – дважды, октябрь
ВП Теряет управление страной на всех уровнях
 6 октября 1917 г. Керенский распускает Государственную Думу и Временный комитет; объявляет Россию республикой. С этого момента Временное правительство полностью лишается юридической и фактической легитимности
 Кургинян: Это так? 
 Сахаров: правильно. 

Материалы по делу. Как Советы приобретали общественное доверие и фактическую легитимность.
 В 1915 году создан общественный «Центральный Военно-Промышленный Комитет» (ЦВПК). Его цель: поддержка управлению и помощь фронту. В ЦВПК создана Рабочая Группа, которая включает делегатов от заводов – в основном меньшевиков и большевиков.
 27 февраля 1917 года Петроградская рабочая группа учреждает Петроградский Совет рабочий депутатов (Петросовет).
  Петросовет призывает создавать Советы в городах, деревнях и в армии.
  По всей России на всех уровнях начинают формироваться Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. 
  Советы создают органы рабочего контроля на предприятиях, милицию, формируют отряды для подавления Корниловского мятежа и т.д. То есть - восстанавливают управление страной на всех уровнях. Тем самым Советы приобретают  если не бесспорную юридическую легитимность, то несомненную фактическую легитимность.

Славин (сторона защиты): Учредительное собрание было легитимным, но тут сказали, что большевики разогнали Учредительное собрание. Это же еще один из мифов, который существует у нас и разделяется великолепными историками.
  ...Когда ушли большевики, а вслед за ними ушли левые эсеры, которые в совокупности составляли большинство этого собрания, собрание перестало быть и легитимным и законным.
 
Заключительное слово:
Кургинян: Мы сейчас говорим о том, как постепенно общими усилиями рушится мифология, не нужная никому мифология. Как примитивная антикоммунистическая, так и примитивная коммунистическая. Россия очень высокообразованная страна. Ей не нужен примитив больше... 
Нам нужна правда. Во всей сложности, происходившие события есть нормальные политические события со своими отклонениями, со своими метаморфозами. Но это есть норма политической жизни. Мы жили нормальной революционно-политической жизнью как и другие народы мира. Как и французы. И вам нечего тут стыдиться. Она была нормальной эта жизнь.

Вопрос №7 «Является ли мощь советского государства оправданием большевистской политики?»

Сторона защиты: 
 Материалы по делу.Из мемуаров Великого князя Александра Михайловича: «...Хотя я и не большевик, однако, не мог согласиться со своими родственниками и знакомыми и безоглядно клеймить всё, что делается Советами только потому, что это делается Советами. Никто не спорит, они убили трех моих родных братьев, но они также спасли Россию от участи вассала союзников.

Некогда я ненавидел их, и руки у меня чесались добраться до Ленина или Троцкого, но тут я стал узнавать, то об одном, то о другом конструктивном шаге московского правительства и ловил себя на том, что шепчу «Браво!».

Кургинян: ..Мы говорим о геополитическом результате и о том, как эти результаты оценивались не одним Великим князем, а половиной белой эмиграции. Людьми, которые все это ненавидели, людьми, у которых отняли дома, благополучие – всё. Они сидели там, в Париже и везде, и если часть из них злопыхала, то другая часть кричала: «Браво! Наконец-то! Ура! Вот, вот, вот что-то случилось!» То же самое делали ... те люди из дворянского сословия, которые остались в стране.

Славин: ...что из себя представляла Россия в 1917 году. Когда половина населения было безграмотных, когда люди с высшим образованием считались на десятки. И что получилось потом. В 1959 году вообще решен был вопрос о проблеме грамотности. Все население стало образованным. Еще спустя несколько лет все получили всеобщее начальное, затем среднее образование. Это маленькие следы,... 
  Самое главное достижение Советской власти это, конечно, в ее культуре. И если мы назовем простые имена, такие как Шолохов, такие как Алексей Толстой, с их романами, которые получали Нобелевскую премию, станет ясно, что дала Советская власть именно людям культуры
 ...не бывает истории как Невского проспекта, в любой истории бывают катаклизмы, бывают провалы. Большевики – они разные. Еще, так сказать, Шолохов показал, что есть Нагульнов, есть Размётнов, есть другие большевики, которые по-разному понимают явления - это отразилось и в политике. Поэтому, когда говорят о прорыве, так сказать, или конце эксперимента, этот эксперимент был разный. Но позитив всегда превалировал.
 
Емельянов: Самое главное, наш пример оказался заразительным... во всем мире... 
И по развитию образования, и по бесплатности медицины, бесплатность образования. Советский пример стал первый и заразительный для всего мира. Жилплощадь, которая отнимала всего 3 % от семейного бюджета – да где это видано было? И где это видано сейчас?

Марченя: Отвечая на поставленный вопрос, хотел бы вспомнить слова Евангелия – «По плодам их судите их». Являются ли успехи Советской империи оправданием деятельности большевиков перед судом времени, перед судом вечности? Да, конечно.

Сторона обвинения:
Млечин: Особенно убедительно было насчет жилья. Где еще в Европе есть страны, где люди живут в коммуналках или в разваленном жилье как у нас? Где люди вообще в очередях стоят десятилетиями, всю жизнь не могут получить квартиру? Замечательна ссылка на то, что к 1959 году не было неграмотных. А как это могло быть... А где еще в 1959 году ... на территории Европы были неграмотные? Остальные страны, что стояли на месте, что ли? 
 
Материалы обвинения: Список...выдающихся людей России, которых большевики изгнали из нашей страны.
 Млечин: Начиная с философа Николая Бердяева. Это Нобелевские лауреаты Бунин, Леонтьев, композиторы Прокофьев, Александр Глазунов, Сергей Рахманинов, писатели Куприн, Набоков, оперные певцы Шаляпин, Игорь Маркевич, хореограф Сергей Дягилев.
 А теперь другое доказательство - это выдержки из стенограмм партийных съездов о том, кто заменил этих людей в качестве элиты.
  Из стенограмм XII, XIII, XIV съездов компартии:
«Общий теоретический уровень этой основной массы членов нашей партии чрезвычайно низок» (И.А.Зеленский, XII, стр. 364, 397).
«Количество совсем безграмотных достигает в деревенском комсомоле 80-90%. (Н.И.Бухарин, XIV, стр. 313), однако и грамотный комсомол не учится и поголовно совершенно ничего не читает» (Н.И.Бухарин, XIII, стр.549).
«Плохо обстоит дело и на верхах партии. На партийных съездах, где присутствует обычно весь партийный верх, преобладают массы с низшим образованием, например, на XIII съезде было 66,8% делегатов с низшим образованием, 17,9% - со средним, 6,5% - с высшим» (Л.М.Каганович, XIII, стр.5558). 
 Млечин: Ваша Честь, могу ли я попросить свидетелей сказать, что они по прежнему считают, что в Советском Союзе были решены социальные, культурный и иные проблемы?

 Защита: Славин:  ...съезды.. констатировали уровень развития образования, который достался Советской стране от царской России...XII съезд был в 1923 году. Прошло всего лишь ... 6 лет после революции.
 Вы говорили о других странах, а в Америке знаете...Несколько миллионов человек вообще не умеют писать...
 Все, кто уехал из России - это люди, которые не приняли Советской власти. И часть из них активно боролась против Советской власти. Они уехали и Ленин спас им этим жизнь...

 [Затяжные антибольшевистские клокотания Алявдина(потомка) и Окары]

Вопрос №8 
«Есть ли у идеи большевизма место в будущем?».

Окара: Господа, если большевизм это универсальный проект, миростроительный проект, создания новой реальности, то, действительно, у нового миростроительного проекта будущее есть. Но не обязательно большевистского. Да? То есть по отношению к западной модернизации это была попытка преодоления той тщеты, которая существует в человеческой природе. То есть, это прежде всего создание нового человека. Ленин в этом смысле это Франкенштейн и профессор Преображенский. Они создали нового человека, но оказалось, что этот человек жуток и ужасен.
  Если большевизм это Зюганов и КПРФ, то я думаю, что у них не только будущего, у них и настоящего нет.
  Если большевизм это голодомор, ГУЛАГ, расказачивание, выселение различных народов, то ну дай бог, чтобы такого будущего у нас не было.
   Но самый сложный вопрос заключается в том, что именно при большевиках достигла апогея специфическая политическая культура, в которой власть, властная корпорация является абсолютным субъектом развития, абсолютным монополистом. При которой невозможна ни оппозиция, ни многопартийность, ни свобода слова, ничего такое, да? То есть, зачем нам партия, партия у нас уже есть. И вот дай бог, чтобы вот такого будущего у нас не было.
   [Очередные клокотания Алявдина]
   Алявдин: Безусловно, надо надеяться, что будущего нету и по всем объективным обстоятельствам, аргументам его не должно быть. Что такое большевизм? Если мы говорим о большевизме. Это утопия террористического характера по методам действия. Утопия, которая становится в один ряд с такими утопиями, которые мы уже пережили. Это и фашизм, это и националистические шовинистические такие полуавторитарные режимы. Это просто тоталитарный режим без такой идеологии, но с какой-либо иной. То есть ничего уникального в большевизме не было. Это абсолютно антигуманная, античеловеческая утопическая идея. Но беда в том, что именно в России ее попытались реализовать и долго реализовывали. Французы, которых так любит Сергей Ервандович и его коллеги, в свою Великую Французскую революцию были, действительно, много нас умнее....разгул якобинства продолжался ровно 1 год. Потом их всех отвели на гильотину. И страна, действительно, зажила спокойно....То есть это наш Корнилов, дай бог бы, если бы он победил. Или кто-то еще гипотетический.

 Кургинян(Окаре): ..Но какой ужасный результат создал Ваш «фантастический, бредовый большевистский проект»? Как можно пощупать его результат? [Кто эти люди?]

 Окара: ... Это те люди, которые во время Великой Отечественной войны стреляли в спину тем, кто шел на передовую. Это те, кто делали голодомор. Это те, кто были вертухаями в ГУЛАГе. Вот это Шариковы...
 Кургинян: Но это люди не являются большинством? Если бы они были большинством, мы бы не победили в войне? 
  Кургинян: Значит, те, кто стрелял в спину, произвел большевизм. А остальных...? Кто их произвел?

   Кургинян: ..я спрашиваю - вот это хорошее, которое было создано, это фантастическая литература, эта мечта, эта утопия, этот человек, который был ею поднят наверх, не вниз, не в болото, не в потребление, не во всё прочее, а наверх, наверх в учебные заведения, во всё, в великую литературу, во всё - этот проект имеет будущее?
 
  Славин: Нужно различать в советской истории две тенденции: тенденция, так сказать, ленинская, демократическая тенденция, которая оборачивалась тем, что народу становилось лучше жить, что он становился светлее, более образованным и так далее. И тенденция антибольшевистская в прямом смысле слова, она порождала ГУЛАГи, она порождала тех, кто стрелял в спину.
  Славин: Вот эти две тенденции, они определяли, так сказать, ход развития нашей советской истории. И нельзя всю историю мазать одним черным цветом. Это никто не поймет. Это ваше родители не поймут. Когда товарищ монархист нам излагает свою точку зрения и предлагает вернуться к до-семнадцатому году в октябрь, когда Россия якобы вся побеждала, хотя в русско-японской войне она проиграла, всем известно, то не нужно путать карты. Суть заключается в том, что в советской стране было много хорошего и много плохого. И мы должны взять из нее самое лучшее и сделать будущее. Поэтому, и я заканчиваю, нужно из большевизма вытащить то, что способствовало развитию человеческой личности, поднимало его, бросило его в космос впервые в мире, - тогда за ним будет будущее.

 [Это на совести Славина] [Дальнейшее тоже на совести Славина. Про восстановление Ленинской традиции на 20 съезде партии и т.д.]







