Тезисы Млечина: 
Февральская революция была счастливым мигом.. Не случись Октябрьской революции, Россию ждала бы значительно лучшая судьба, в том числе в 1941 г.

Вопрос №1
«Были ли у Февральской революции дееспособные лидеры?»
Сахаров(доктор исторических наук): Были. Были целые сословия-лидеры, которые выдвигали своих людей. Сословия-лидеры – это предприниматели, это интеллигенция, это профессура, это инженеры...
..главным недостатком этих людей и сословий - иллюзии в отношении их идеалов, с которыми они приходили в жизнь и в эту революцию февральскую, и теми возможностями, которые давала Россия, народ российский... здесь та причина, которая привела в конце концов к фиаско Февральской революции и ее замечательных, ее фантастически образованных и демократически, гуманистически мыслящих людей.

Защита: ..из книги генерала Деникина «Очерки русской смуты»: «Власть Временного правительства в самой себе носила признаки бессилия... В составе ее находился и «заложник демократии» - Керенский... в состав правительства входили элементы русской передовой интеллигенции, разделявшие всецело ее хорошие и дурные свойства и, в том числе, полное отсутствие волевых импульсов...».

Кургинян: Вот это «полное отсутствие волевых импульсов» соединяется с двумя вещами. Крестьяне мечтали о земле, они жили на крохотном участке, на котором они не могли прокормить детей... Земля это была вековая мечта крестьянства, которую решает любая буржуазная революция. Прежде всего – Декрет о земле...  И они гнили в окопах. Им была предоставлена свобода – продолжать гнить в окопах по совершенно непонятному для них поводу и свобода видеть своих голодных детей и не иметь доступа к земле. Вот если бы два вопроса были решены – земли и войны, было бы Временное правительство и было бы все остальное. Но они были лишены воли...

Славин(доктор исторических наук): Февральская революция совершалась низами общества. Ее инициатором были женщины, которые вышли на улицу, потому что нечем было кормить детей... Революция возникает тогда, когда правительство не может решить самые насущные проблемы... это проблема земли, которая кормит детей и кормит народ и продолжающаяся война..
Лидеры Февральской революции решить эту проблему не могли..

Млечин: Нетерпение, а? Вот нетерпение - самая страшная штука в истории... проблемы копились не десятилетия, - столетия..

Славин: Сколько можно было терпеть? В 1861 году была произведена реформа - крестьяне остались без земли...Они терпели 40 лет. Больше, чем 40 лет...Почему в феврале Временное правительство не могло решить этот вопрос? Потому что оно не хотело решать этот вопрос. Потому что оно не хотело отдавать помещичьи земли ... отличие от французской буржуазии, которая сразу.. после революции отдала землю крестьянам и тем самым стабилизировала общество. 
 ...Даже Ленин понимал, что если Временное правительство дало бы землю крестьянам, не было бы Октября....Но Временное правительство не хотело решать этот вопрос. Керенский сказал представителям Советов: «Идите, мы без вас разберемся». Но так и не разобрался. Но самое главное, второй вопрос. Лидеры Временного правительства затягивали войну и самая главная их партия  кричала: «Война до победного конца» (Нота Милюкова). И этот вопрос тоже ставился в тупик. 

Вопрос №2
«Проявили ли февралисты волю к удержанию государственности?».

Защита: Из личного дневника Посла Франции в России Мориса Палеолога: «Самый опасный зародыш, заключавшийся в революции, развивается вот уже несколько дней с ужасающей быстротой. Финляндия, Лифляндия, Эстляндия, Польша, Литва, Украина, Грузия, Сибирь требуют для себя независимости или, по крайней мере, полной автономии.
.... Французская революция начала с объявления Республики единой и неделимой. Этому принципу были принесены в жертву тысячи голов, и французское единство было спасено. Русская революция берет лозунгом Россия разъединенная и раздробленная».
 
 Кургинян: ..хочу подчеркнуть - это Морис Палеолог, не Ленин. И не кондовые оценки советской пропаганды. Это - французский посол. И во-вторых, это то, что когда Россия становится
раздробленной, как мы знаем, то в жертву приносится не тысячи голов, а миллионы.

Млечин: [Балакиреву]..вы стали говорить о том, что части бывшей Российской империи хотели самоопределиться. И Временное правительство виновато в том, что эти тенденции возобладали. [Но из состава России фактически никто не вышел. А вышли только после 25 октября.]

Защита: [заявили о своих претензиях на конфедеративное существование или на выход из состава государства очень многие территории России именно в период существования Временного правительства]


Обвинение: 
Сахаров: Я удивляюсь, когда слушаю, что войну надо было немедленно заканчивать...есть понятие Родина. Есть понятие геополитика. Есть понятие защиты Отечества. [сравнивает с 1941].. и эту Родину защищали..огромная армия, великолепные генералы, которые, да, проиграли 1915, но 1916 организовали Брусиловский прорыв, выбив Австро-Венгрию... Армия вооружалась, снабжалась. Эти буденевки, шинели Красной Армии - это всё новая форма российской армии... Что случилось?
...благодаря агитации и приказу №1, который Советы издали в Петрограде, когда коммисары стали командовать, а не командиры, армию стали разлагать... [большевики]

Кургинян: 
...Родину защищать можно только тогда, когда ее любишь. К 1917 году произошло гигантское отпадение народа от существовавшего государства, гигантское разочарование... если внутри страны нет политической консолидации, защищать страну невозможно... и не было социальной консолидации...солдаты гнили в окопах, а в это время пили шампанское и гуляли ...И что такой строй не мог быть сопряжен с войной...Страна не хотела этого защищать.


 //На запрос выпустить политических - ВП выпустили из тюрем всех. Полицию и жандармерию ликвидировала. Вместо них народная милиция из студентов. Губернаторы уволены (возник вакуум власти) ВП разрушало старые порядки, но не создавало новые. Оно не помеляло оппозиционную сущность.
 //У ВП была неуверенность в победе революции. Поэтому она разрушала всё, что могла эту победу отнять - в первую очередь армию. Хотя сама армия отнюдь не защищала монархию, и была, если и не всецело лояльна, то не против ВП
  //у ВП с одной стороны был лозунг "война до победного конца", а с другой стороны была "демократизация армии". Если к 1916 и было что-то налажено, то ВП была внесена дезорганицаия тылов и снабжения. 
  //Приказ №1 - выпущенный Петроградским советом - касался только реввойск Петроградского гарнизона. Тем самым Советы закрепляли сложившееся положение, мешая контрреволюционным процессам в армии. Но после этого опубликован первый приказ ВП с изменением устава службы, множества мелких изменений, которые солдатская масса, не вчитываясь особо, восприняла как полное освобождение от регламенты службы и чинопочитания. Дисциплина рухнула. Процесс усугубил Керенский - издавший приказ о правах военнослужащих. Солдатам дейстующего фронта можно участвовать в любых политических, религиозных и иных ассоциациях, свобода слова и совести, и войсковое самоуправление - выборные войсковые организации и суды... Армия развалена ВП. И воссоздание Красной армии Лениным стало причиной перехода множества царского офицерства на сторону Советов.

Вопрос №3
«Дали ли февралисты ответ на ключевые вопросы национальной повестки дня?»

Обвинение:  ..перед властью встали очень многие задачи, которые, скажем так, быстро решить было просто невозможно. Это были объективные трудности. Вот мы говорили о выборах в Учредительное собрание...у нас в стране не было списков избирателей вообще. Потому что в Государственную Думу 70% населения страны не участвовало... Как создать, провести эти выборы технически? ...нужно было провести большую техническую подготовку... Они столкнулись с очень тяжелыми проблемами – экономическими, социальными и многими другими...Масштаб трудностей был колоссальный.

Кургинян: Французская буржуазная революция действовала моментально. Она решала проблемы мгновенно. Она не допускала государственного распада и ничего прочего, и именно поэтому она и осталась Французской буржуазной революцией, решившей исторические задачи. Когда вместо этого сетуют на то, что не хватало времени, что проблемы были слишком трудные, то самое это нытье очень отражает февралистский климат...Если нет возможности решить исторические проблемы – не суйся во власть! Потому, что когда ты суешься и не решаешь проблемы, то ты хуже, хуже, чем преступник.

В догонку, Марченя (кандидат исторических наук): ...так повелось, что те политические силы, которые оказываются в истории неудачниками, с точки зрения суда времени, и их реформы оказываются провальными, они, как правило, сетуют либо на то, что им не хватило времени, - вот дайте нам 20 лет, или там 30... И сетуют на то, что им помешал собственный народ, который их не понял, недооценил, который...оказался недостаточно хорош для их идей. Вот с этой точки зрения, очевидно, что перед судом времени победителями оказываются те, кто действует адекватно именно своему времени и своему народу. 
..от февраля к октябрю 1917 года реально было 4 политических силы. Кадеты .. не имели ничего общего ни с народом, ни с народным понимаем свободы....Все их ценности оказываются в вопиющем антирезонансе с народом. Меньшевики, которые считали себя мозгом революционной демократии, - они объявляли все русское азиатчиной, говорили о том, что пока не пришло их время, что российская история еще не смолола той муки, из которой можно выпечь пшеничный пирог социализма... И, наконец, эсеры, -  вся сила которых была в лозунге «Земля и воля», но которые фактически от выполнения этого лозунга отказались и начали пытаться разрабатывать вот эту самую «совершенную в мире конституцию».

Обвинение: Млечин: Павел Петрович, скажите, пожалуйста, не дело ли тут в методах – вот тебе нужно открыть дверь, у тебя есть связка ключей, и ты начинаешь методично подбирать... Ну пока подберешь – скучно. Взял ногой выбил дверь и вошел. Вошел, конечно, но дверь в щепки. Нет ли здесь, когда мы говорим о том, как действовало Временное правительство и как поступили потом большевики, вот этой вот разницы в методах?
 Марченя: Когда горит ваш дом, вы не будете подбирать ключи – вы выбьете дверь. И в этой ситуации те силы, которых вот Вы защищаете, они фактически повели себя просто как оппозиция. Они забыли, что они пришли к власти. Они действительно повели себя временщики. В этом смысле Временное правительстве оказалось таким коллективным Лжедмитрием. А судьба Лжедмитрия в истории известна.
  Млечин: Нет ли ощущения, что огонь-то загорелся после того, как выбили дверь? И лампу уронили, керосин растекся – не большевики ли подожгли этот дом? До того еще не горело.
  Марченя: Хотел бы напомнить уважаемому Леониду Михайловичу и всем присутствующим, что к Февральской революции большевики не имеют вообще никакого отношения. Самодержавие уничтожили, историческую монархию уничтожили не большевики.

Вопрос №4: «Была ли нота министра иностранных дел Временного правительства Павла Николаевича Милюкова тем механизмом, который запустил процесс прихода большевиков к власти?».

Обвинение: Сахаров: Эта нота показала готовность России выполнять свои союзнические обязательства, во-первых. Это нота показала готовность народа России вести войну до победы вместе с союзниками. Эта нота показала приверженность России к геополитическим интересам, которые зарождались до Милюкова. Это постоянные геополитические России, которые были до и после, и будут после нас. И Милюков это прекрасно подтвердил. Подтвердил. Считается, что эта нота явилась поводом для агитационного наступления большевиков. Конечно. Для большевиков эта Родины не существовала. Она была для них проклята. И Ленин говорил «повернем штыки против своего правительства», призывал к гражданской войне вместо войны империалистической. Это была совсем другая Родина, совсем другие люди, совсем другие правители, которые приходили к власти. Милюков показал приверженность прежним традициям России прошлого и начала ХХ века. И если бы эта приверженность осуществилась, реализовалась, то февральский мирный договор с поверженной Германией, Австро-Венгрией и другими союзниками Германии, разделила бы по праву Россия.
  [большевики] сказали – к черту войну, мы прекращаем войну, заключили Брестский мир и отдали половину, часть западной России.

 Млечин: Может, надо было Временному правительству так поступить и сейчас бы были у власти?
 Сахаров: Но тогда бы мы критиковали Временное правительство за антигосударственность, за измену Родине. Но это не произошло...
  Сванидзе:Вы сейчас сказали, что если бы Временное правительство на это пошло, их бы судили за измену Родине. То есть Вы считаете, что лозунг о превращении империалистической войны в гражданскую, это, в общем, фактически была измена Родине - я правильно Вас понимаю?
  Сахаров: Ну, а как, по иному, судить? Если страна воюет, армия воюет, если народ действительно охвачен патриотическими чувствами, а его призываю прекратить, повернуть, развалить армию – что это такое? В нормальном обществе в любой стране цивилизованной – Англия, Франция, Америка, Германия та же самая - это было бы квалифицировано как измена Родине.

  Кургинян: Андрей Николаевич, это очень ценностная позиция. Наверное, она отвечает Вашим ценностям. Вы знаете, я вступил в КПСС после того, как из нее побежали галопом некие люди, которые раньше осуждали меня за ревизионизм. Такая ценность, наверное, предполагает, что в советский период Вы не были ни в партии и ничем не занимались там - этой историей, в пределах нее? Вы какую-то такую позицию - «для большевиков Родины не существовало» - а как это Вы докажете? Они умирали за нее, они шли на смерть, на пытки. Это живые люди, у них остались семьи. Эти семьи нас сейчас слушают. Мой дед, и другие мои родственники перешли к большевикам, потому что они сказали, что только для них Россия существует, и называли очень неприличными словами всех остальных - тех, кто предал Родину. Я убежден, что члены моей семьи были искренни во всем этом, они доказали это тем, что их потом уничтожили в 1937 году и так далее. И они стояли за свои принципы. Как же Вы так говорите, что для большевиков не было Родины? И Вы всегда так считали? Вот все время?
    (Сахаров В 1968—1971 годах — инструктор Отдела пропаганды ЦК КПСС.)

 Защита: Из дневника Мориса Палеолога о событиях апреля 1917 года, вызванных нотой Милюкова: «Возвращаясь в посольство, я встречаю вооруженные толпы, завывающие: «Да здравствует Интернационал! Долой Милюкова! Долой войну!»

Кровавые столкновения продолжаются вечером. Но, как и вчера, Совет пугается. Он боится, что Ленин его превзойдет и заменит».

 Кургинян: Люди ждали одного [мира] За непонятно что, в условия полной политической расконсолидации общества, в условиях нерешенных социальных проблем. Мы еще верим вам [ВП]..это могло кончиться без территориальных потерь. Не так, как во время Брестского мира – совсем иначе... Милюков издает свое "Война до победного конца"
И в ответ на это... – первый рычащий взрыв измученных масс, которым не нужны в этот момент никакие большевики, которые надеются только на этих февралистов, которые думают, что они их спасут. Первое рычание этих масс – «гады! Вы нас обманываете, вы не решаете наши проблемы!».
 С этого момента, с апреля этого года, а не с октября ВП делает первый шаг к своему концу... – оно теряет доверие масс...оно разрывает связи с тем историческим субъектом, который поверил в него.

 В догонку, Славин: ..Одно дело теоретизировать по поводу глобальных проблем, а другое дело кормить вшей в окопах, которые не давали никакой перспективы людям. Эта война была война кошельков, а не война крестьян и рабочих...крестьяне только и спрашивали – «когда же положиться конец этой войне, которая уносит каждый день сотни тысяч людей?». ...Сталин, который поддерживал в то время Временное правительство, тоже считал, что можно до конца, так сказать, доводить эту войну. Но приехал в апреле Ленин и первое, что он сказал – никакого доверия Временному правительству, раз. Нужно заканчивать войну, нужно решать земельный вопрос.

 Млечин: а что значит закончить войну? Вот у тебя противник – ты закончил войну. Что в этот момент делает противник? Или тебя на штык, или твой дом занимает..

Славин: ..Решается вопрос войны не таким образом. Вопрос войны решается с помощью правительства. Поэтому правительство, которое не хочет решать этот вопрос, должно уйти, и на смену придет другое правительство, которое закончит войну, выдвинув идею – никаких контрибуций, взаимных, и никаких аннексий. Вот была основная идея, с которой, кстати, пришли большевики.

Млечин: Идея-то была, а чем она закончилась? Нет, с немцев-то ни аннексий, ни контрибуций не получили, а с России получили еще как. Территорий сколько отдали и сколько золота отослали туда. Это называется «без аннексий и контрибуций»? Вот это, об этом-то и говорю. Закончили войну – они пришли и отняли половину страны. И деньги все забрали. Так закончить войну?







































