Манфред - Великая французская революция

1. Франция перед революцией
&& инфографика как прибавочный продукт с крестьянства аккумулируется у феодалов, распыляется по сервантам и опять таки оседает у буржуазии, копившей силу.

18 век - Феодальные отношения на господствуют по всей Европе, за исключением Англии и Голландии.
90% крестьяне, производительность низкая, урожайность много ниже чем в Англии
Феодалы выкачивали из крестьянина всё, что могли. Любые архаичные законы извлекались из пыльных запасников и применялись на практике.

Накануне революции Франция экспортирует ткани, шелковые и шерстяные, модную одежду, украшения, драгоценности, мебель, картины и др. предметы роскоши, кроме того некоторые стальные и прочие металлические изделия. На общую сумму 150 млн. ливров - половина экспорта. Из колоний в Вест-Инде вывозили сахар, рабов и т.д.
Внутренней и внешней торговле препятствовали внутренние границы, пошлины и другие сборы.

Известный французский писатель XVII в. Жан де Лабрюйер 
так писал о крестьянах своего времени: «Порою на полях мы  
видим каких-то диких животных мужского и женского пола:  
грязные, землисто-бледные, иссушенные солнцем, они склоняются 
над землей, копая и перекапывая ее с несокрушимым упорством; 
они наделены, однако, членораздельной речью и, выпрямляясь, 
являют нашим глазам человеческий облик; это и в самом деле 
люди. На ночь они прячутся в логова, где утоляют голод ржаным 
хлебом, водой и кореньями. Они избавляют других людей от  
необходимости пахать, сеять и снимать урожай и заслуживают 
этим право не остаться без хлеба, который посеяли»3. 

СТРОЙ - Абсолютистская монархия.
Король Людовик 16 - очередной потомок Людовика 14 (Короля-Солнца) и его австрийская Мария-Антуанетта ведут праздную жизнь, дают балы и т.д.
Административное деление самое разнообразное. Даже меры весов разные.
Ведется административная регламентация производства. Строгая цензура.

СОЦИАЛЬНАЯ (КЛАССОВАЯ) СТРУКТУРА 
Первое сословие - дворянство. Второе сословие - духовенство. Третье - все остальные. Духовенство и дворянство - менее 1%. Оно также неоднородно - есть высшее дворянство и духовенство. И есть низшее.
Высшая аристократия оплачивает свои долги из казны. Брату короля 23 млн. ливров, 1.2 млн графине Полиньяк, 100 тыс. графу де Гиш в приданое. На пенсии тратилось 28 млн. ливров в год. Герцог Орлеанский имеет долги 70 млн., Кардинал Роган - 2 млн. Калонн, назначенный министром финансов, чтобы ликвидировать нарастающий дефицит начал с того, что погасил из казны свои личные долги 220 тыс.

Первое и второе сословия — духовенство и дворянство,  
составлявшие опору монархии, являлись паразитической и глубоко  
реакционной силой. Некоторые представители однака пытаются вести хозяйство на новый, капиталистический лад, и выражают недовольство старыми феодальными порядками и иногда блокируются с крупной буржуазией.

Третье сословие в классовом отношении было неоднородно. 
В его состав входили буржуа^рестьяне, плебейство, т. е.  
ремесленники, мелкие торговцы, Р1бочие__и_т. д..Но все эти классы 
и классовые Группы были одинаково политически бесправны. 

К концу XVIII в. буржуазия стала самым сильным, самым богатым и экономически  могущественным классом. В руках буржуазии были сосредоточены огромньшг капиталы, она владела промышленными предприятиями страны, вела всю торговлю, внутреннюю и внешнюю, успела 
перестроить ведение своего приобрести и значительную земельную собственность. 

Буржуазия была и богаче, и образованнее привилегированных сословий. Она стремилась овладеть наукой, поставить ее на 
службу своим целям, противопоставить ее религии, с помощью 
которой дворянство и духовенство пытались укрепить и защитить 
свои слабеющие позиции. Буржуазия при феодально-абсолютистском режиме была политически бесправна. Любой захудалый, промотавший свое состояние дворянин мог третировать почитаемого в своей среде буржуа. 

Крестьянство, задавленное непосильными налогами,  
поборами, платежами, Податями, эксплуатируемое и угнетаемое  
помещиками, церковью, ростовщиками, местными чиновниками, 
высшей властью, по самому своему положению являлось  
общественной силой, кровно заинтересованной в уничтожении  
феодально-абсолютистского строя. 

Положение рабочих" было невыносимо тяжелым. Рабочий 
день длился 16—18 часов; работать приходилось в темных и  
сырых помещениях. За этот каторжный труд, доводивший рабочих 
до полного изнеможения, они получали грошовое  
вознаграждение, которого не хватало для самого скудного пропитания  
рабочего и его семьи. Рабочие многократно устраивали стачки, чтобы 
добиться повышения заработной платы; нередко, доведенные до 
отчаяния, они брались за оружие. 


ПРОСВЕЩЕНИЕ. 
ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА 
РЕВОЛЮЦИИ 

Критика абсолютизма и всего феодального строя стала  
главной идейной основой и французской художественной литературы 
этого периода. Она еще не проявилась в полной мере в твор- 
честве трех великих национальных писателей XVII в.,  
крупнейших драматургов классицизма — Пьера Корнеля (1606—1684), 
Жана Расина (1639-1699) и Жана Батиста Мольера (1622- 
1673). Но при всех различиях между ними общим для этих  
писателей было то, что идеи гуманизма, мотивы героического,  
придававшие такую силу их произведениям, были порождены не 
тепличной атмосферой замкнутого придворного мира, а  
глубокими народными, национальными истоками. 

Тот смелый дух осмеяния, морального и эстетического  
дискредитирования могущественных в то время духовенства и  
аристократии, который так блестяще проявился в классических  
комедиях Мольера «Тартюф», «Мизантроп» и других, вновь ожил 
в иных формах в произведениях писателей конца XVII —начала 
XVIII вв. 
Пожалуй, ярче всего и с определенно демократической  
окраской этот дух обозначился в творчестве одного из своеобразных 
писателей конца XVII столетия — Жана де Лабрюйера (1645— 
1696). Лабрюйер был автором только одной книги — «Характеры 
или нравы этого века», вышедшей из печати в 1688 г. Но это 
единственное произведение принесло его автору заслуженную 
славу и многократно переиздавалось и при жизни Лабрюйера, 
и в последующие десятилетия после его смерти; оно стало  
классическим в истории французской литературы. 

— государственных деятелей времен регентства. 
Растущее национальное сознание, противопоставленное узким 
сословным интересам, нашло свое отражение в творчестве Шарля 
Перро (1628—1703), в частности в его знаменитых сказках. 

СТАРШЕЕ ПОКОЛЕНИЕ

Выразителями этих особых стремлений и чаяний народных низов, 
этой только еще формирующейся демократической идеологии 
стали родоначальники ранних коммунистических утопических 
идей — Мелье, Морелли, Мабли.  (Жан Мелье "Завещание" Аббат-религиофоб) 

В первой половине XVIII в. на арену идейной борьбы  
выступили и крупнейшие мыслители поднимавшейся буржуазии.  
Родоначальниками буржуазного Просвещения XVIJI в. были  
Монтескье и Вольтер, просветители старшего поколения. 

Шарль Луи деСеконда де Монтескье барон де ла Бред 
(1689-1755) был родом из богатой., семьи принадлежавшей 
к «дворянству мантии». "Персидские письма" - эпистолярный жанрд, дающий едкую сатиру режиму во Франции
«Размышления о причинах величия "и падения" - с большим количествон намеков на Францию 
Монтескье - отец буржуазнолго либерализма. "О духе законов" - главный труд. "Дух Монархии —война и расширение территории,— писал Монтескье,— 
дух республики - мир и умеренность» . ///Не случайно один из виднейших вождей якобинизма Марат считал Монтескье своим первым учителем. 

Вольтер писал "Философские письма" (в подражание Монтескье) (книга сожжена, а автор вынужден бежать)
Более чем кто-либо другой он воплотил* 
в своем многостороннем творчестве дух французского  
Просвещения, и само Просвещение во всех его областях было неразрывно 
связано с именем Вольтера. 
Церковь, католицизм считал главным врагом ("Раздавите гадину!")
Ему принадлежит афоризм "Как богатым удержать власть в своих руках, если чернь потеряет веру в бога. Если бы бога не было, его следовало бы выдумать".

Главный редактор "Энциклопедии просветителей" Дени Дедро, среди авторов - ученые—цвет передовой научной мысли Франции того времени: 
Вольтер, Монтескье, Бюффон, Руссо, Кенэ, Тюрго, Гольбах,  
Гельвеций, Кондильяк, Рейналь, Мабли, Кондорсе и др. 

"Энциклопедия" и французские философы-материалисты проповедовали воинственный материализм. Борольсь против "поповщины и мракобесия". 
Дидро стоял на позициях, что необходимо приблизить народ к уровню философии, а философию к уровню народа. (Вольтер был против: "Не хватало еще, чтобы чернь начала философствовать")
Идея просвещения и хождения в народ - хорошо отразилась на крепости связки с ним во время революции.

В 1759 году Энциклопедия запрещена, авторы подвергаются гонениям.

Между всеми этими философами были существенные  
различия, но в главном вопросе философии все они занимали общие 
ч позиции — позиции материализма. Французские  
философы-материалисты опирались на достижения естественных и точных наук 
(труды Бюффона, Линнея, Декарта и др.), признавали  
объективную реальность. 
«Материя действует по своим собственным силам и не  
нуждается ни в каком внешнем толчке, чтобы быть приведенной 
в движение»,— писал Гольбах.

Интересы восходящей буржуазии в вопросах экономической 
теории выражала группа буржуазных ученых —так называемых 
физиократов (Ф. Кенэ, Дюпон де Немур, Тюрго и др.)- 

Только полная 
свобода конкуренции, ничем не ограничиваемый простор  
инициативы в экономической области соответствуют, с их точки 
зрения, «естественным законам». Отсюда и главный лозунг  
физиократов: «Laissez faire! Laissez passerb («Дайте возможность 
действовать! Дайте дорогу»), который они настойчиво  
пропагандировали. 
 
Просветительство как идеология никогда не представляло 
собой чего-то однородного и единого. Идеология поднимающейся 
буржуазии в то время выражала интересы не только одной  
буржуазии, но в. определенной мере и всего третьего сословия и  
отчасти либерального дворянства. 

РУССО
Крупнейшим представителем передовой демократической 
идеологии XVIII в. был Руссо. 1712 - 1778

эта положительная программа Руссо — идея равенства и  
эгалитаристского строя и идея народного суверенитета — оказала 
плодотворное влияние на революционное творчество 1789— 
1794 гг. и стала как бы официальной идеологией якобинизма. 
Мечта об идеальной эгалитаристской республике мелких  
производителей, мелких собственников, не знающих ни богатства, 
ни'бедности, непосредственно или через послушных верховному 
суверену — народу исполнителей, правящих обществом, была, 
конечно, утопией. Но эта мечта о равенстве выражала  
социальные чаяния миллионных народных масс, вековые стремления 
крестьянства, рвавшегося к земле, отнятой у него феодалами, 
неосознанные и недодуманные помыслы плебейства о каком-то 
ином, более справедливом общественном строе. Руссо и выразил 
в своих идеях и мечтаниях эти бродившие в народных массах 
подспудные, не отстоявшиеся в сознании, ио обладавшие  
огромной революционной потенцией социальные устремления. Поэтому- 
то мечты Руссо о равенстве, порожденные движением народных 
масс, овладев сознанием передовых революционных борцов, а  
через них и народа, в свою очередь, стали фактором громадной 
революционной силы. 

МАРАТ 

Среди произведений демократического крыла  
просветительства этих лет на одно из первых мест, бесспорно, должно быть поставлено сочинение выдающегося социального мыслителя, 
ставшего впоследствии крупнейшим деятелем революции, Жана 
Поля Марата (1743—1793) «Цепи рабства». Сын бедного  
учителя из Швейцарии, Марат с юных лет стал усердно заниматься 
науками, изучил семь языков и свои обширные теоретические 
знания дополнял богатыми жизненными наблюдениями, много 
путешествуя и подолгу живя в разных странах Европы: в  
Швейцарии, Англии, Ирландии, Голландии, Франции. Крупный 
ученый-медик и физик, социолог и публицист, Марат привлек  
внимание ученого мира Европы 

Сочинение Марата «Цепи рабства» во многом носило" следы 
влияния Руссо и Монтескье. Выступая непримиримым врагом 
деспотизма, прослеживая эволюцию разных его форм на  
отдельных этапах истории общества, наконец, выдвигая положительную 
программу эгалитаристского строя, Марат в значительной мере 
следобал за Руссо. Однако в существеннейших вопросах Марат 
оставил Руссо позади. В анализе исторического развития  
общества Марат стихийно подходил к пониманию роли классовой  
борьбы в историческом процессе. Он понимал и подчеркивал роль 
насилия в процессе возникновения государства как одну из  
важнейших его функций. Наконец, Марат с большой силой  
провозглашал как непреложное «естественное право» угнетенных и 
обездоленных их право на сопротивление угнетению, и в том 
числе право на вооруженное восстание. 

......
Так, литература Просвещения, независимо от направлений 
выражавшая идеологическое наступление поднимавшейся  
буржуазии и народных масс, развенчивала и ниспровергала идеи, 
верования, правовые нормы, мораль, традиции феодального  
общества. В противовес старым, общественно-реакционным  
теориям, идеям, учреждениям буржуазия и шедшие с нею вместе 
в борьбе против феодализма народные массы выдвигали свою 
новую идеологию, для того времени глубоко прогрессивную и  
революционную. 
Этот грандиозный процесс ломки обветшалых, реакционных 
представлений, переоценки всех ценностей, идейной мобилизации 
масс к предстоящей революционной борьбе означал невиданную 
еще по силе, размаху и эффективности идеологическую  
бомбардировку феодально-абсолютистского строя. Это был процесс  
идеологической подготовки революции. 


РЕВОЛЮЦИОННАЯ СИТУАЦИЯ 

К 1789 г. государственный долг достиг чудовищной суммы — 
4,5 млрд.Уже не хватало денег на уплату процентов по долгам; 
становилось невозможно заключать новые займы; никто не  
доверял разорившейся казне. Государство стояло на пороге  
полного банкротства. 
Колонн предложил уплотить часть за счет привелегированного сословия, на что они, естественно, не согласились. Король вернул Неккера и согласился на 
созыва Генеральных штатов: представителей трёх сословий.
Повсюду неурожаи, голод, восстания крестьян и бунты плебеев

С созывам Генеральных штатов были связаны большие надежды.
Оно проходило бесплодно больше месяца, пока представители третьего сословия не учредили Национальное собрание. Король его поставил вне закона и закрыл зал заседаний. Нацсобрание собралось в другом строении, где кроме представителей были еще простые горожане. Король объявил все постановления нацсобрания недействительными и велел собраться обычными генеральными штатами. Генштатами собрались, но как только все разошлись Мирабо объявил заседание нацсобрания открытым. 
Позднее к нацсобранию присоединилось младшее духовенство. Затем часть дворянство, а потом и остальные, король вынужден признать это собрание законным. Нацсобрание переименовалось в Учредительное собрание, задачей которого было учредить новый общественный строй и выработать его конституционные основы.

РЕВОЛЮЦИЯ

Вся страна ждала перемен. Повсюду устраивались политические клубы.
Король стягивает в Париж и Версаль войска.

Улицы и площади стали заполняться 
толпами парижан; уже вечером 12 июля произошли первые 
столкновения с войсками. 
С утра 13 июля над Парижем загудел набат. Ремесленники 
и журналисты, рабочие и мелкие торговцы, женщины, старики, 
вооружаясь кинжалами, пистолетами, топорами, камнями,  
ринулись на улицы. Войска под натиском восставшего народа  
оставляли квартал за кварталом; часть солдат перешла на сторону 
революции. В оружейных магазинах, в Доме инвалидов народ 
захватил несколько десятков тысяч ружей. Вооруженное  
восстание ширилось и росло, и к вечеру большая часть столицы была 
в руках революционного народа. 

Вскоре взяли Бастилию о_0
Революция началась так успешно, так относительно легко и 
быстро одержала первую победу над абсолютистским режимом 
главным образом потому, что французский народ оказался  
единым в своей революционной решимости. Революция сплотила 
в борьбе против феодально-абсолютистского гнета все классово 
разнородное третье сословие, т. е. подавляющее большинство 
нации. 

В ходе дальнейшего развития революционного процесса, по 
мере того как революция, поднимаясь на все более высокие  
ступени, развивалась по восходящей линии, отдельные группы  
буржуазии на разных ее этапах одна за другой отходили от  
революции; они превращались сначала в консервативную, а затем 
и контрреволюционную силу, и на смену им приходили те круги 
буржуазии, которые еще не исчерпали своей революционной  
потенции и оставались прогрессивной и революционной  
общественной силой. 

Весть о падении Бастилии громким эхом разнеслась по всей 
Франции и Европе. В ночь с 16 на 17 июля из Франции бежали 
брат короля граф д'Артуа и несколько видных представителей 
придворной аристократии. Они поняли и признали поражение 
двора и крушение контрреволюционных планов расправы с  
Учредительным собранием. За ними последовала высшая  
аристократия. Это было началом контрреволюционной эмиграции и  
национальной измены. 
Признал свое поражение и король. Он возвратил к власт.и 
Неккера и 17 июля вместе с депутацией Учредительного собрания 
приехал в^Париж, формально признав победу народа. 

Революция, победившая в Париже, раскатилась могучей  
волной по всей стране. В больших и малых городах Франции при 
первых известиях о падении Бастилии народ выходил на улицу, 
старые власти смещались и заменялись выборными органами го- 
родского самоуправления — муниципалитетами, в сбоем  
большинстве составленными из представителей буржуазии. 

УСТАНОВЛЕНИЕ ГОСПОДСТВА КРУПНОЙ БУРЖУАЗИИ
Однако после одержанных буржуазной революцией первых 
побед результатом их воспользовалось не все третье сословие и 
даже не вся буржуазия. Власть и политическое руководство 
фактически перешли в руки крупной буржуазии 
Мер Парижа Жан Байи, некоторое время бывший председетелем Национального собрания. Начальник нацгвардии маркиз Лафайет, герой войны за независимость Америки. Человек с внешне яркой биографией, не оратор, без способностей, вскоре встал на путь реакции
В Учредительном собрании власть также принадлежала верхушке буржуазии и либеральной аристократии

На том этапе вождями революции были Лафайет и Мирабо (аристократ, авантюрист, конфликтовавший с отцом), "одержимий честолюбием и жаждой роскоши" массон, оратор. Массивный человек с большой головой (рев октавы и т.д.) И тот и другой будущие контры.

На учсобрании решался аграрный вопрос:
Дворяне _и владевшие феодальными рентами буржуа отказа-__ 
лись (без выкупа) только от так называемых «личных»  
феодальных прав (серваж, сеньориальные суды, право мертвой руки, 
исключительное право охоты и т. д.), т. е. от того, что они уже. 
.потеряли с начала крестьянского движения. Делалось это для 
спасения всех остальных феодальных прав, и прежде всего так 
называемых «реальных платежей» и повинностей, связанных 
с собственностью на землю. Деление повинностей на «реальные» 
и «личные» было чисто фиктивным. Оно было выдумано для того, 
чтобы потребовать выкупа за наиболее обременительные для 
крестьян повинности. 

Марат один из первых начал обличать это на страницах своей газеты "Друг народа"


В решениях, принятых 4—11 августа учредительтое_собрание 
объявило, что оно "полностью уничтожает Феодальный режим", 
но это были только слова. В действительности дело ограничилось 
отменой некоторых второстепенных феодальных прав. Все же  
основные феодальные повинности крестьян — чинш,  
единовременные пошлины сеньору при продаже и наследовании цензивы, 
церковные десятины, шампар и т. д.— сохранялись; они  
подлежали непосильному для крестьян выкупу. 

Собрание снова вернулось к конституционным вопросам: 
26 августа оно приняло Декларацию прав человека и гражданина
программный документ, провозгласивший основные  
принципы нового, созданного революцией общества. 
17 статья - неприкосновенность частной собственности.
"Свобода, равенство, братство" - разнеслись по Европе.
Однако блестящие слова и возвышенные принципы буржуазной 
декларации 1789 г. были очень скоро опровергнуты практикой 
беспощадной эксплуатации бедных богатыми, циничным  
господством всесильного чистогана, волчьими законами  
капиталистического общества. 


За правыми в Учсобрании стоит Мария-Антуанетта.
Король готовил контррев. Отказался подписать декларацию, вновь стягивал надежные войска.
5 октября по призыву Марата большая толпа (в под. большинстве женщины) прибыла в Версаль. Позднее прибыл и Лафайет с нацгвардией, не решивший, на чьей стороне выступить. 
6 октября народ ворвался во дворец. Король стал фактически пленником. Он поспешил утвердить декларацию и отдельные статьи конституции, 
принятые Учредительным собранием, санкционировать которые 
он до сих пор отказывался. По требованию народа король в тот 
же вечер, окруженный многотысячной толпой, переехал в своп 
дворец в Париж. За ним последовало и Учредительное собрание. 
Переехал в Париж и Бретонский клуб. Здесь он  
преобразовался в Общество друзей конституции, или Якобинский клуб. (Мирабо, Лафайет, но и Робеспьер) 

Народ доверял еще 
Учредительному собранию и его вождям. Но Учредительное 
собрание, его буржуазное большинство, не доверяло'народу. Оно 
было испугано его энергией и самостоятельностью и видело в них 
угрозу монопольному господству буржуазии: 8 октября был , 
издан приказ об аресте Марата. Друг народа был вынужден 
скрыться в подполье; 21 октября Учредительное собрание  
приняло специальный закон, разрешающий применять военную силу 
для подавления народных восстаний. 

Законодательством октября—декабря 1789 г. граждане раз-, 
делялись на пассивных и активных. Пассивными считались граж-' 
дане, не обладавшие установленным имущественным цензом и 
потому лишенные права избирать и быть избранными.  
Активными назывались граждане, обладавшие имущественным цензом 
и избирательными правами. Устанавливались три категории  
активных граждан: 1) право избирать выборщиков  
Предоставлялось мужчинам, достигшим 25-летнего возраста и платившим 
прямой налог в сумме, равной местной трехдневной зарплате 
поденщика; 2) право быть избранным выборщиком и избирать 
депутатов требовало уплаты налога в размере десятидневной 
заработной платы; 3) право быть избранным в депутаты 
предоставлялось лишь лицам, платившим прямой налог в  
размере серебряной марки (около 54 ливров) и обладавшим  
земельной собственностью. 
Соответствовало ли это законодательство Декларации прав 
человека и гражданина, принятой теми же депутатами всего 
лишь 3—4 месяца тому назад? Конечно, нет; 

Марат правильно указывал, что эти статьи конституции 
призваны узаконить создание новой аристократии —  
аристократии богачей. Камилл Демулен негодующе напоминал, что такие 
люди, как Руссо, Корнель, Мабли, будь они живы, не имели бы 
права быть избранными в Законодательное собрание. 

БУРЖУАЗНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 
УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 
Закрепив командные позиции за крупной буржуазией,  
Учредительное собрание перешло к еще более широкой  
законодательной деятельности. Ее целью было завершение преобразования 
Франции на новых, буржуазных основах. 
Учредительное собрание уничтожило старое деление на сословия, запретило ношение титулов, оставив только фамилию. Реструктуризировало административное деление, убрав внутренние границы и таможни.

Дефицит в финансах решили заткнуть не за счет дворянства, (буржуазия опасалась прецедента нарушения частной собственности) а за счёт духовенства.
Конфискацией церковного 
имущества Учредительное собрание не только разрешало  
финансовые затруднения, но и наносило сильнейший удар церкви как 
одной из важных опор феодального строя, 

Крестьянство на протяжении всего этого времени не  
прекращало своих выступлений. Постановления 4—11 августа оно  
восприняло как отмену всех феодальных прав и в целом ряде  
департаментов прекратило уплату помещикам не только по их личным, 
но и по так называемым «реальным правам». 

Учредительное собрание пыталось найти средства ликвидации 
крестьянских выступлений. Декретом 15 марта 1790 г. помещики 
были лишены права триажа (присвоения одной трети общинных 
земель). Но главное средство буржуазное Собрание видело в  
политике репрессий. Декретами февраля и июня 1790 г. оно  
подтвердило обязательность «реальных платежей» и предоставило 
местным властям право вводить_<<доеиное лоложение» при  
первом же скоплении крестьян/Оно возложило на общины  
обязанность возмещать две трети убытков, причиненных собственникам. 
В мае 1790 г. Собрание установило очень сложный, невыгодный 
для крестьян порядок выкупа повинностей. Сумма выкупных 
платежей была столь высока, что самая возможность выкупа 
становилась для крестьян малореальной. 

На конфискованных у церкви землях наживалась буржуазия.

Яснее всего своекорыстная классовая политика буржуазного 
Учредительного собрания обнаружилась в его отношении к  
рабочим, положение которых оставалось очень тяжелым: рабочий 
день длился 13—14 часов и за годы революции ничто не  
изменилось в безотрадной, заполненной изнурительным трудом  
жизни рабочих. 

КОНСТИТУЦИЯ 1791 г. 
Учредительное собрание 
к сентябрю 1791 г. завершило утвержденнуя в том 
же месяце королем, конституцию.
Конституция устанавливала принцип верховенства нации: «От  
нации происходят все власти». 
Франция провозглашалась конституционной монархией.  
Главой исполнительной власти являлся король, наделенный  
достаточно широкими правами. Король —по конституции — назначал 
 министров и высших военачальников и имел право суспенсивно- 
го (задерживающего) вето. 
, Министры, назначаемые королем, должны были отчитываться 
(Перед Законодательным собранием —по его требованию —о со- 
' стоянии бюджета и могли быть преданы суду. 
Выборы .в Законодательное собрание были 
двухстепенные, как уже говорилось выше; право избирать и быть 
избранным принадлежало только активным гражданам. (ценз)
 Протестанты и евреи уравнивались в правах с другими  
гражданами, но рабство, существовавшее во французских колониях, 
сохранялось и узаконивалось конституцией.^ 
Не разрешив аграрного вопроса, конституция 1791 г. не 
обеспечивала и ликвидацию феодализма. 
В период господства абсолютизма в большинстве стран  
Европы французская буржуазная конституция 1791 г. имела,  
несомненно, прогрессивное значение. 
Однако она существенно отличалась от Декларации прав  
человека и гражданина и заменяла революционную романтику  
этого манифеста расчетливо и искусно составленными  
юридическими статьями, обеспечивающими наилучшие условия для  
господства буржуазии. 

РАЗМЕЖЕВАНИЕ
Третье сословие размежевывается.
В самом Собрании маленькая группа депутатов,  
примыкавших к демократической левой во главе с Робеспьером,  
последовательно и твердо боролась против антидемократических  
законов Ассамблеи. Робеспьер решительно выступал против цензовой 
конституции и требовал всеобщего избирательного права.

Газета «Друг народа» с первых же дней стала боевым  
органом революционной демократии. Французская беднота,  
плебейство, крестьянство, «мелкий люд» нашли в Марате пламенного 
и верного защитника их интересов. Марат разоблачал происки и 
тайные планы контрреволюционной партии двора, изобличал  
буржуазную аристократию и ее вождей в двоедушии и склонности 
к измене. Он не боялся вступать в бой с самыми крупными  
политическими лидерами буржуазии, тогда еще имевшими успех 
у народа,—Неккером, Байи, Мирабо, Лафайетом; напротив, 
с присущей ему страстностью и точностью в фактах он  
систематически, упорно разоблачал их на страницах своей газеты, 
низвергая авторитеты, многим казавшиеся непререкаемыми. 

Проникнутые подлинным гуманизмом бесстрашие и  
непримиримость Марата были глубоко поняты и оценены великим  
русским революционным демократом В. Г.'Белинским: «Я понял — 
писал Белинский,— кровавую любовь Марата к свободе... Я  
начинаю любить человечество по-маратовски»

Лидер конституционалистов Мирабо с начала 1790 г. вступил 
в тайные связи с королевским двором, получив за это крупное 
вознаграждение. Мирабо стремился примирить двор с  
революцией: он рассчитывал, что примирение короля с революцией 
остановит ее дальнейшее развитие и удержит Францию в рамках 
либерального конституционно-монархического режима. 

с конца 1789 г. граф д'Артуа и его многочисленные  
эмиссары стали обращаться к абсолютистским правительствам  
Европы с настойчивым призывом к вооруженной интервенции против 
«взбунтовавшейся» Франции. Европейская интервенция  
становится главной ставкой контрреволюционной партии и за  
пределами Франции, и в самой стране. 
Таковыми же были и тайные расчеты короля и двора.  
Оказавшись со времени переезда в Париж под наблюдением  
революционного народа, король лицемерно заверял Учредительное 
собрание и страну в своей верности новым, революционным  
законам, в любви к свободе и решимости ее защищать. Он даже 
укрепил свою популярность в народе, готовом чистосердечно  
поверить его двурушнической маскировке. 
В то же время королева Мария-Антуанетта через тайных 
агентов посылала своему брату — австрийскому императору  
Леопольду письма, в которых умоляла его поскорее выступить для 
подавления «мятежа» и спасения королевской семьи. 
С 1790 г. тайно и очень тщательно подготавливался план  
побега короля и его семьи за границу —в лагерь объединенной 
эмигрантской и иностранной контрреволюции. Старая партия 
двора и связанные с нею круги бывших привилегированных 
сословий превратились в антинациональную силу. 

Король бежит, но оказывается задержан.

Консервативное большинство Учредительного собрания  
превосходно поняло, в чем заключается внутренний смысл борьбы 
вокруг судьбы короля. 15 июля Антуан , Барнав, выступая 
в Собрании, очень точно определил позицию реакционной  
крупной буржуазии: «Нам причиняют огромное зло, когда  
продолжают до бесконечности революционное движение... В настоящий 
момент, господа, все должны чувствовать, что общий интерес 
заключается в том, чтобы революция остановилась». 
Чтобы остановить революцию, надо было прежде всего спасти 
и реабилитировать короля. 

17 июля на Марсовом поле собралось несколько тысяч  
парижан, чтобы обсудить и подписать новый текст петиции,  
осуждавшей монархию. Собрание проходило спокойно. Но  
господствующие круги буржуазии решились действовать. По приказу  
Учредительного собрания и парижского муниципалитета на Марсово 
поле явились крупные отряды войск и национальной гвардии под 
командованием Лафайета. Войска открыли огонь по безоружным 
демонстрантам. Около 50 человек были убиты. 
  На следующий день Учредительное собрание приняло декрет 
о суровом наказании «мятежников» и постановило начать  
судебное преследование участников демонстрации 17 июля. 
Расстрел на Марсовом поле имел большое политическое  
значение. Впервые с начала революции одна часть бывшего третьего 
сословия с оружием в руках выступила против другой. Крупная 
буржуазия силой оружия пыталась подавить своего недавнего 
союзника — народ. Расстрел 17 июля, как и происшедший  
накануне раскол Якобинского клуба, означал конец относительного 
единства, существовавшего ранее внутри третьего сословия,  
означал открытый раскол третьего сословия. Кровь жертв народной 
демонстрации 17 июля стала непреодолимым рубежом между 
крупной монархической буржуазией и народом. 


Учредительное собрание почти полностью росстановидо власть 
Людовика XVI и дало ему 13 сентября подписать конституцию. 
30 сентября Учредительное собрание разошлось. Король в  
манифесте по поводу роспуска Собрания решился заявить, что  
«наступил конец революции». Но в одном из последних своих  
выступлений в Учредительном собрании — 1 сентября — Максимилиан 
Робеспьер произнес знаменательные слова: «Нам предстоит 
снова впасть в прежнее рабство или снова браться за оружие». 

ВЕЛИКАЯ ФРАНЦУЗСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЕВРОПА

ВФР оказали катализирующее воздействие на революционные процессы в Бельгии, в прилегающих ко Франции районам Германии и Италии, Швейцарии, Венгрии, Чехии, Польше и др.

С другой стороны, монаршие дворы Европы и России, высшая аристократия и крупнейшая буржуазия, к революции во Франции, естессвенно, выказывали враждебное отношение, и готовили интервенцию.Австрия и Пруссия заключили договор о выступлении против Франции, в количестве по 40-50 тыс. человек.


ПЕРЕД СВЕРЖЕНИЕМ МОНАРХИИ

После Учредсобрания были цензовые выборы активными гражданами в Заксобрание.
Небольшая ротация: теперь правые - это не абсолютисты, а конституционалисты-фейаны 250 мест. Неопределившийся центр 350, и левые - якобинцы 136 голосов.
Якобинцы еще не распались на Жиронду и Гору(монтаньяров).

Экономическое состояние Франции к концу 1791—началу 
1792 гг. ухудшилось. Эмиграция придворной знати и высшего  
духовенства весьма существенно понизила спрос на производство 
предметов роскоши, занимавшее значительное место во  
французской промышленности. Сотни мелких предприятий, занятых этим 
производством, закрылись, рабочие оказались выброшенными на 
улицу. Сократились также строительные работы, в хозяйственных 
делах наступила заминка. 

Крестьяне требовали твердых цен на хлеб. 
Король и королева интриговали, вели иностранную переписку и делали ставку на интервенцию.

ВОЙНА 

Франция первой объявила войну Австрии... 
Командующие армией Лафайет и др. - изменники. Офицерство в массе настроено контрреволюционно.
Мария-Антуанетта передала австрийцам план ведения войны.
На фронте поражения и отступления. 
Марат открыто пишет об измене.

Под давлением народа, Заксобрание выпустило декрет о всеобщей мобилизации. 
Марсельцы с песней Рейнской армии (Марсельеза)

НАРОДНОЕ ВОССТАНИЕ 10 АВГУСТА
Парижская коммуна?
48 комиссаров секций Парижа обратились с требование к Заксобранию о создании Конвента и низложении монарха. В ночь с 9 на 10 августа созванный коммисарами народ пошёл на Тюильрийскому дворцу. В борьбе с наемниками-швейцарцами погибло 500 человек
Король арестован и помещен в Тампль

Лафайет сделал неудачную попытку контрреволюции, затем бежал в эмиграцию.
Руководящая роль в Заксобрании перешла к жирондистам, но наряду с ЗС и исполнительным комитетом возник третий руководящий орган - Коммуна
Возникло противостояние ЗС и Коммуны, Жиронды и Горы.

ИНТЕРВЕНЦИЯ

19 августа 1792 года прусско-австрийкая армия вторгается во Францию, имея 80 тыс. человек и еще 40 тыс. чел резерва в Бельгии. Герцог Брауншвейгский осаждает крепость Верден, комендан сдает её без боя.
Коммуна бьёт в набат, созывая и вооружая добровольцев.
Из города уходят все вооруженные люди, но 2 сентября разносятся слухи о контрреволюционном заговоре. Что заключенные в тюрьмы захватят город. Со 2 по 5 сентября в тюрьмах казнят многих, что потом Жиронда будет ставить в вину якобинцам.
Брауншвейгский недооценивает французов, думая, что весь этот "революционный сброд" разбежиться, когда заговорят его пушки, однако он был разбит и его преследуют в Бельгии

КАЗНЬ КОРОЛЯ 
Короля судят. Жиронда его защищает. Приговором Конвента король гильотинирован за измену.

Война разгорается. Нормандия, Бретань и др. северо-западные отсталые аграрные области устраивают контрреволюционное востание.

Очередное восстание 2-го июня окончательно передало власть в руки Якобинцев

ЯКОБИНСКАЯ ДИКТАТУРА
