Толстой Лев Николаевич
 Анна Каренина
 Воскресение
 Война и мир
  Кавказская тема
    Набег
    Рубка леса
    Казаки
    Кавказский пленник
    Хаджи-Мурат
Достоевский Федор Михайлович
 Преступление и наказание
 Идиот
 Братья Карамазовы
 Бесы
 Записки из подполья
 Записки из Мертвого Дома
 Подросток
 Игрок
 Дневники писателя
  Литература о Достоевском - список в википедии

Корпус текстов Суть Времени (Кургинян, Бялый)
Бялый
 Экономическая война (+ газеты)
 Концептуальная война (+ газеты) 
 Проект Альмор (на еоте)

Фурсов
 История Евразии
Дугин - демагогия
Стариков - не пытается реально разобраться, а гонит туфту
 например: утверждает, что диверсии во время русско-японской войны совершали ленинцы (туфта), а второй съезд РСДРП в Брюсселе и следующий в Лондоне проводили, чтоб удобней у англичан денег брать, умолчивая, что после первого съезда в Минске всех участников, кроме одного арестовала царская охранка
Кагарлицкий - не определился

Платон
Гегель
Кант

Маркс
Энгельс
 Анти-Дюринг
Ленин
Сталин

Грамши Антонио
 Тюремные тетради

Соловьев Владимир
Лосев
Бердяев

Гёте
Манн Томас
Шиллер
Ницше

Тойнби
Валерстайн
Шпенглер

Фромм
Фрейд
Вебер
 Протестантская этика и Дух капитализма

Дюркгейм
Кун

Смит Адам
Прудон

Перкинс
 Исповедь экономического убийцы
Пикетти Томас
 Капитал в 21 веке
Стоун, Кузник 
 Нерасказанная история США

Шолохов 
Горький
 Мать
Пушкин
 Борис Годунов
 Онегин
Гоголь
 Мертвые души
Гончаров
 Обломов


Лондон
 Мартин Иден
 Железная пята

//фурсов
Фенимон Купер Последний из могикан, Зверобой и т.д. 5 романов   США 1730е - 1780е
Сабатини Одиссея Капитана Блада и 15 томное собрание сочинений
КОнан Дойл, исторические романы
Вальтер Скотт исторические романы
Хаггард 4 романа о Южной Африке
Буссенар 2 романа Похитители брильянтов Капитан сорви голова
Мушкетеры 3 романа
Карл Май Винни Ту вождь апачей
Майн Рид Всадник без головы
Пикуль Битва железных канцлеров

//
http://www.litmir.co/bd/?b=205327
Завтра я иду убивать  Бих Ишмаэль
http://www.litmir.co/bd/?b=163399
Побег из лагеря смерти Харден Блейн


////учебники
Георгий Кавтарадзе - История развития запада
Бартенев - История экономических учений
Долгова А.И. - Криминология
Кара-Мурза
 Какие-то книги
Бертран Рассел
 История Западной философии
История 
 Учебни История России под редакцией Милова 
 (учебник на 4+)  (на 5 учебников - нет)

/// Наука
*** Этология
Марков А.
 Рождение сложности
 Эволюция человека 1 и 2 тома
 Эволюция. Классические идеи в свете новых открытий
Шаллер Д.
 Год под знаком гориллы
Тинберген Н.
 Поведение животных
Лоренц Конрад
 Человек находит друга
 Кольцо царя Соломона
 Агрессия
Фридман Э.
 Этюды о природе обезьян
 Моя энциклопедия приматов

////прочее
Анре Тонгелли Русское чудо
Алистер Кроули
Атлан расправил плечи - речь Джона Гелта
Шлезингер - циклы американской истории
Search for Solution (новый Римский клуб)
Лем Станислав
 Сумма технологий
Докинз Ричард
 Слепой часовщик
Дойч Дэвид
 Структура реальности
Вассерман Анатолий
 Чем социализм лучше чем капитализм
Уоррен Роберт
 Вся королевская рать
Умберто Эко
 Обыкновенный фашизм

Пикуль
 Моонзунд
 Баязет
 Слово и Дело
Исаак Бабель
Паустовский 
 Повесть о жизни
Островский
 Как закалялась сталь
Ермолов
 Кавказские дневники

////вторая мировая 
Вершигора, Петр Петрович. Люди с чистой совестью

////Революция 1917 (февраль, октябрь) и Гражданская война
Лысков Д.Ю. Краткий курс истории Русской революции
Лысков Д.Ю. Три революции
Лысков Д.Ю. Великая Русская революция
Джон Рид: Десять дней, которые потрясли мир
Островский
 Кто стоял за спиной Сталина? (15 лет исследовательской работы)
 Все книги про рубеж 19-20 веков 


////Развал СССР
Островский
 Расстрел Белого дома

//Новейшая история
Евромайдан им. Бандеры

какой-то список:

1. Франсуа Рабле. «Гаргантюа и Пантагрюэль» (1532–1553).
2. Мигель де Сервантес Сааведра. «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» (1605–1615).
3. Даниель Дефо. «Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо» (1719).
4. Джонатан Свифт. «Путешествия Лемюэла Гулливера, сначала хирурга, а потом капитана нескольких кораблей» (1726).
5. Аббат Прево. «История кавалера де Грие и Манон Леско» (1731).
6. Иоганн Вольфганг Гёте. «Страдания молодого Вертера» (1774).
7. Лоренс Стерн. «Жизнь и убеждения Тристрама Шенди» (1759—1767).
8. Шодерло де Лакло. «Опасные связи» (1782).
9. Маркиз де Сад. «120 дней Содома» (1785).
10. Ян Потоцкий. «Рукопись, найденная в Сарагосе» (1804).
11. Мэри Шелли. «Франкенштейн, или Современный Прометей» (1818).
12. Чарльз Мэтьюрин. «Мельмот-скиталец» (1820).
13. Оноре де Бальзак. «Шагреневая кожа» (1831).
14. Виктор Гюго. «Собор Парижской Богоматери» (1831).
15. Стендаль. «Красное и черное» (1830–1831).
16. Александр Пушкин. «Евгений Онегин» (1823–1833).
17. Альфред де Мюссе. «Исповедь сына века» (1836).
18. Чарльз Диккенс. «Посмертные записки Пиквикского клуба» (1837).
19. Михаил Лермонтов. «Герой нашего времени» (1840).
20. Николай Гоголь. «Мертвые души» (1842).
21. Александр Дюма. «Три мушкетера» (1844).
22. Уильям Теккерей. «Ярмарка тщеславия» (1846).
23. Герман Мелвилл. «Моби Дик» (1851).
24. Гюстав Флобер. «Мадам Бовари» (1856).
25. Иван Гончаров. «Обломов» (1859).
26. Иван Тургенев. «Отцы и дети» (1862).
27. Майн Рид. «Всадник без головы» (1865).
28. Федор Достоевский. «Преступление и наказание» (1866).
29. Лев Толстой. «Война и мир» (1867–1869).
30. Федор Достоевский. «Идиот» (1868–1869).
31. Леопольд фон Захер-Мазох. «Венера в мехах» (1870).
32. Федор Достоевский. «Бесы» (1871–1872).
33.Марк Твен. «Приключения Тома Сойера» (1876) / «Приключения Гекльберри Финна» (1884).
34. Лев Толстой. «Анна Каренина» (1878).
35. Федор Достоевский. «Братья Карамазовы» (1879–1880)
36. Михаил Салтыков-Щедрин.«Господа Головлевы» (1880–1883).
37. Оскар Уайльд. «Портрет Дориана Грея» (1891)
38. Герберт Уэллс. «Машина времени» (1895).
39. Брэм Стокер. «Дракула» (1897).
40. Джек Лондон. «Морской волк» (1904)
41. Федор Сологуб. «Мелкий бес» (1905).
42. Андрей Белый. «Петербург» (1913–1914).
43. Густав Майринк. «Голем» (1914).
44. Евгений Замятин. «Мы» (1921).
45. Джеймс Джойс. «Улисс» (1922).
46. Илья Эренбург. «Необычайные похождения Хулио Хуренито» (1922).
47. Ярослав Гашек. «Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны» (1921–1923).
48. Михаил Булгаков. «Белая гвардия» (1924).
49. Томас Манн. «Волшебная гора» (1924).
50. Франц Кафка. «Процесс» (1925).

//Листок позора о_0
1.	Гомер. «Илиада»
2. 	Гомер. «Одиссея»
3. 	Беовульф
4. 	Старшая Эдда
5. 	Песнь о нибелунгах
6.	Песнь о Роланде
7.	Песнь о Сиде
8.	Роман о Тристане и Изольде 
9.	Данте. «Божественная комедия»
10.	Боккачо. «Декамерон»
11.	Шекспир. Сонеты
12.	Шекспир. «Гамлет, принц датский»
13.	Шекспир. «Ромео и Джульеттта»
14.	Шекспир. «Король Лир»
15.	Шекспир. «Макбет»
16.	Шекспир. «Отелло»
17. 	Сервантес. «Дон Кихот»
18. 	Мольер. «Тартюф»
19. 	Мольер. «Мещанин во дворянстве»
20. 	Гёте. «Фауст». 
21.	Дефо. «Робинзон Крузо»
22.	Свифт. «Путешествия Гулливера»
23.	Шиллер. «Дон Карлос, инфант испанский»
24.	Шиллер. «Коварство и любовь»
25.	Шиллер. «Разбойники»
26.	Шиллер. «Вильгельм Телль»
27.	Байрон. «Паломничество Чайльд Гарольда»
28.	Бальзак. «Утраченные иллюзии»
29.	Бальзак. «Шагреневая кожа»
30.	Гейне. Стихотворения.
31.	Гюго. «Девяносто третий год»
32.	Гюго. «Собор Парижской Богоматери»
33.	Диккенс. «Приключения Оливера Твиста»
34.	Золя. «Жерминаль»
35.	Ибсен. «Пер Гюнт»
36.	Шарль де Костер. «Легенда о Тилле Уленшпигеле»
37. 	Купер. «Последний из могикан»
38. 	Вальтер Скотт. «Айвенго»
39. 	Мериме. «Хроника царствования Карла IX»
40. 	Стендаль. «Красное и черное»
41.	Марк Твен. «Приключения Тома Сойера», «Приключения Гекльберри Финна»
42.	Оскар Уайльд. «Портрет Дориана Грея»
43.	Эдгар По. «Золотой жук» и др. рассказы.
44.	Киплинг. «Ким»
45.	Лонгфелло. «Песнь о Гайавате»
46.	Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы
47.	Флобер. «Госпожа Бовари»
48.	Луи Арагон. Стихотворения 
49.	Анри Барбюс. «Огонь»
50.	Бертольт Брехт. Пьесы
51.	Джон Голсуорси. «Сага о Форсайтах»
52.	Теодор Драйзер. «Американская трагедия»
53.	Джек Лондон. «Мартин Иден»
54.	Джек Лондон. «Морской волк»
55.	Томас Манн. «Волшебная гора»
56.	Томас Манн. «Иосиф и его братья»
57. 	Герберт Уэллс. «Человек-невидимка», «Война миров»
58. 	Уильям Фолкнер. Если читали, то что именно?
59. 	Эрнест Хемингуэй. «Прощай, оружие!», «По ком звонит колокол» (подчеркнуть прочитанное) Ремарк. «На западном фронте без перемен»	
59А.	
60. 	Джером Сэлинджер. «Над пропастью во ржи»
61.	Генрих Бёлль. «Бильярд в половине десятого»
62.	Герман Гессе. «Игра в бисер»
63.	Маркес. «Сто лет одиночества»
64.	Пушкин. «Повести Белкина»
65.	Пушкин. «Медный всадник»
66.	Пушкин. «Борис Годунов»
67.	Лермонтов. «Демон»
68.	Лермонтов. «Герой нашего времени»
69.	Гоголь. «Мертвые души»
70.	Гоголь. «Ревизор»
71.	Гоголь. «Вечера на хуторе близ Диканьки»
72.	Грибоедов. «Горе от ума»
73.	Достоевский. «Братья Карамазовы»
74.	Достоевский. «Идиот»
75.	Достоевский. «Бесы» 
76.	Достоевский. «Преступление и наказание»
77. 	Лесков. «Леди Макбет Мценского уезда», «Очарованный странник»
78. 	Некрасов. «Кому на Руси жить хорошо?» Стихотворения.
79. 	Салтыков-Щедрин. «Господа Головлевы», «История одного города»
80. 	Лев Толстой. «Война и мир»
81.	Лев Толстой. «Анна Каренина»
82.	Лев Толстой. «Воскресение»
83.	Тургенев. «Накануне»
84.	Тургенев. «Отцы и дети»
85.	Чернышевский. «Что делать?»
86.	Чехов. «Вишневый сад»
87.	Чехов. «Крыжовник», «О любви», «Дама с собачкой», «Ионыч» (подчеркнуть прочитанное)
88.	Иван Бунин. Рассказы.
89.	Максим Горький. «Мать»
90.	Максим Горький. «Жизнь Клима Самгина»
91.	Горький. «На дне»
92.	Блок. «Двенадцать»
93.	Блок. «Скифы»
94.	Есенин. Стихотворения (что помните из прочитанного?)
95.	Маяковский (что помните из прочитанного?) 
96.	Алексей Толстой. «Хождение по мукам»
97.	Куприн. «Яма»
98.	Куприн. «Гранатовый браслет»
99.	Андрей Платонов. Рассказы
100.	Шолохов. «Тихий Дон»
